101 Most Evil Characters in Cinema


https://eksisozluk.com/korku--44159?p=12
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
korku:
varligi korumak ve surdurmek icin (bkz: psikilocikman)ve (bkz: otomatikman) gerceklesen bir tepki.

supheli veya bilmedigimiz* seylerin bazi defalar`*, bizi sebebi* belli olan etkilerden daha cok heyecanli ve bunalimli bir insan yapan cogu kez olumsuzluk tasiyan* bir etkidir.

insanları birşeyleri yapamamaya, gerçekleştirememeye iten his.
daraltan, bunaltan, sıkan, kapatan enerji bütünüdür.

insanı kölele$tiren his.. kararlı olmak insanı korkudan kurtarır.. korkan insan aklını kötü kullanır..

olumsuz heyecan. bir seviyeye kadar kişiyi tehlikelerden korur.

korku bir kilittir, açarak gerçeğe ulaşılır.
"korku insanı bağlar.
korku insanları birbirine bağlar."*

yapmak, olmak, oldurmak eylemlerine ket vuran
kişiye hata yapmayayım derken hata yaptıran
hayatı zorlaştıran
düşünen insanın baş belası
gereksiz ama var olan...

bölüşülebilen, paylaşılabilen bir duygudur.
şöyle ki:
karanlık bir sokakta yalnız yürümekle, kucağınızda bir bebekle yürümek arasında iki fark vardır. birincisi, bebek varken daha savunmasızsınızdır. ikincisi, bebek varken daha az korkarsınız. savunmasız olduğumuz zaman daha az korkmamız saçma geliyor ama ben bizzat denedim, gerçekten öyle oluyor. psikologlar bu durumu, korkunun paylaşılabilir olmasına bağlıyorlar.

mantıkla örtülemeyen, geçistirilemeyen duygudur.

çoktur. çeşitlidir.
korku, ya'dır. ya giderse, ya ölürse, ya ölürsem, ya öğrenirse, ya başaramazsam, ya beni sevmezlerse, ya tutturamazsam. bu ya'lardan sonra az sonra gelecek ve neticesinde içimizi acıtacak, titretecek, üzecek, hayatımızı sarsacak bütün bu duygulara enfes bir bağlaç olur, çengelini de tam yerine, yüreğimize takar.
bazen korku, bütün bu ya'ların kesinliğe kavuşacağına olan inançtır. her inanç gibi en çok kendisine inananları sever.beslendikçe büyür. bazen ise, çat diye insanın kafasına vuran doğru bir önsezidir. uyarır, dürter. cesaretin dibinde durur. bazen ileri doğru itekler, harekete geçirir; bazen de dipsiz kuyulara düşürür adamı. emip, içine alırsa seni, dünyayı onun gözlerinden görmeye başlarsın. kendinin kendi başına getirebileceklerini bir düşünmeye başladıkça, hayat üzerinde yürünmeye kalkışınca ayağının altından kayacak bir zemin gibi olur mesela. korku, anı pek sevmez, değer vermez gibi görünür ona. o bir gelecek zaman tüccarıdır. yok pahasına bugünden ipotek altına alır önündeki hayatı. pis korku; lütfen kıpraşma hayatım, başına gelecekleri biliyorsun diyerek elini ayağını bağlar. zaman akar, kötü kalpli bir kadere inanarak... dost korku, hımm bak böyle olabilir, buna izin mi vereceksin der. der mi... demez... korku insanın kendi içinde girdiği hallerden, giydiği kılıklardan biridir. belki en eski duygudur. belki ortamızda açtığımız bir çukurdur. çoktur. çeşitlidir. tektir. korkunun olduğu yerde cesarete selam durmak gerekir:


yapmak isteyip, yap(a)madığın.  filmin en guzel yerinde..

ani yasamaya engel olan kahrolasi duygu..


bilinmeyene karsi duyulan his. gercek olmayanlar ve yeni olanlar olusmasinda en populer nedenler arasindadir.

ancak aşıldığı takdirde yaşama olanak tanıyan duygu.

bazen çok istediğiniz ama olmayacağından neredeyse emin olduğunuz bir şeyin gerçekleşme ihtimalini öğrendiğinizde karşınıza çıkan bir duygudur. mutluluk, heyecan, sevinçten öteye geçer.

 hamlette laertes eski bi kelime oyununa başvurarak "the best security lies in fear "( en iyi güvenlik korkuda yatar) der.burada "lie" fiili hem "yatmak" hem de "yalan söylemek" anlamındadır. 

akıl katili

kullanmasını birlirseniz en zor anlarda bile sizi yaşama bağlayan irrasyonelite... belkide yaşamla tek bağınız... belkide zincirleriniz... belkide sadece siz...

ancak kaybedecek birseyleri olanlari ziyaret eden bir duygudur.. varolanin kaybolocagindan duyulan endisedir korku..

korku, arkamızda yanan bir mum alevinin duvarda oluşturduğu gölge gibidir. ondan kaçtıkça büyür, üzerine gittikçe küçülür. 

korkunun kökeninde kaybetmek duygusu yatar. daha doğrusu kaybetmeme istenci. insanoğlunun hayat mücadelesinde en güçlü şekilde yer etmiş yaşamak, hayatta kalabilmek dürtüsü de bu istencin lokomotifi sayılır.
ölüm gerçeğinin insanoğluna bahşettiği korku duygusu, hayatın farklı alanlarında dallanıp budaklanarak şaheser bir ağaca durur.
bin bir türlü korku sembolü, bizi uyanık tutar. o yüzdendir ki korku, ruhu genişletir. yeteneklerini daha yüksek bir yaşam derecesine çeker.
insandaki yaratı süreci safi korkudan beslenen bir süreç olmakla birlikte; yaratı ile ortaya çıkan sanat, ölümsüzlüğün ve ezeli varoluşun bir eseridir.
insan, emniyetini tehdit eden durumlar karşısında korkusuzlukmuş gibi görünen yüklü bir korku halinden tecelli eden güç ile hayatın saldırganlığı karşısında bir duruş belirler. temelde korkusuzluk diye bir şey yoktur.
bugün bizi hayata karşı cesur olmaya davet eden her çağrının altında korkan insanın savunma icatlarından bütünlük kazanmış metodoloji bilgisi yatmaktadır.
misal olarak teknoloji, ölümden kaçan, hayatı kaybetmekten ölesiye korkan insanın yüksek yaşam istencine kazandırdığı yeni açılımların silsilesini teşkil eder.
bilim dendiğinde akla hemencecik gelen tıp, insanın daha fazla hayatta olması için ortaya konmuş gayretin çok daha fevkinde belki de düpedüz ölümsüzlük iştihasıdır.
bugün bizi korku karşısında iş tutamaz kılan, elimizi dilimizi kilitleyen “ne yapacağım” dehşeti hayata karşı gardımızın düşmesi anlamına gelir. yalanlar anlatan kitapların, gelenekselin tahtına konmuş modern öğretilerin ve tahrif edilmiş dinlerin tamamında korkunun yerini dehşet almıştır.

kaybetme ihtimalinin olduğu yerde korku vardır, kayıp gerçekleştiğinde ise mutsuzluk yani aslında korkulan tek şey mutsuzluktur çünkü insan asla huzuru yakalayamaz o yüzden hep mutluluğun peşinde koşar, ölmekten korkmak da buna dahildir.


herseyin temeli korkudur
en guclu duygudur korku
hayatimizda ne yaparsak bu duygu sayesinde yapiyoruzdur
yasamimizi bu duygu yonetiyor kendimizi bu duyguya veriyoruz
ya bilincli yada genelde oldugu gibi bilincsiz ve onun bizi istedigi
yere goturmesine goz yumuyoruz

cogu zaman yokmus gibi davraniyoruz veya ben korkumu kontrol atlinda tuta biliyorum
diyerek kendimizi kandiriyoruz

bu duyguyu gercekten belirli zamanlar harici onemsemiyoruz bile
yok sayiyoruz ama o orda hep icimizde ve en basit hareketlerimizde bile
onun payi oluyor biz sadece farkinda degiliz yada farkinda olmak istemiyoruz

ama o orda the puppet master

# hazır hissetmemek
korku ikiye ayrılır (bence).birincisi düşüncelerimizle oluşturduğumuz beraberinde yoğun bir endişeyi de getiren korku.. mesela sevdiğiniz birini kaybetme korkusu, okulu bitirememe korkusu gibi.bunları aklımıza getirerek korkmak, beyinde senaryo üstüne senaryo yazmak işkencedir, lanet birşeydir.
ikinci türden korku ise aniden ortaya çıkandır.planlı değildir.mesela karanlıkta 1 saat durmuşsunuzdur ama birden bir korku başlar.bu bütün vücudu etkisi altına alır.zevk hormonları salgılanır (bence demiştim), arttıkça artması istenir.güzeldir.

azıcık fırsat verilmeye görsün, hemen aklın* ve fikrin* üzerine akar, örter, sımsıkı kapatır. korku, akıl katilidir. toptan yok oluşu getiren küçük ölümdür. yüzleşmek, üzerinden ve içinden geçip gitmesine izin vermek ve geçip gittiği an, geçtiği yolu görmek için iç gözünü ona çevirmek en uygun reçetelerdendir. görülür ki gittiği yerde hiçbir şey olmaz, yalnızca kendin kalırsın.
ve insan yüzlerinde en çok bunun izi vardır. kaçılası ve bakıl(a)mayasıdır. (bkz: endişe), (bkz: kaygı).


