# Virtue and Honor

Subservience
Para yanlış anlaşılarak kaybedilir harcanır
Umursamama seviyen aşması lazım
To the break of dawn, yo! Şafak sökene kadar
See it say it sorted
The vibe stays the same
Keep an eye on fire - ateşi canlı tutmak
Bizim olanı koruyamadıktan sonra biz olmanın ne anlamı var
Onlarca tecrübenin getirdiği tahminler de bile yanılgı olabileceğini unutma, sadece zamanlamanı iyi ayarla ve bekle gör
Confidence is dancing like no one's watching you
Loyalty is built with respect shown
Risk is always better than regret
Korku yerine cesaret, umut yerine inat koy....
A good life needs some bad memories
Birinin karşısına birden fazla şeyin çözümünü isteyerek çıkma, bu karşı tarafla uzlaşmayı zorlaştırır
Bir işin oluru olmadan asla kimseye anlatma
Seni mağdur etmediği sürece kimse hatasını kabul etmez.
Bana ne faydası var? Sorusu kadar bilgi bir soru yok
Faydan dokunmayacak, faydası dokunmayacak kişiyle iletişime geçme
Bizim mahremimize giren onların mabedine de girer
Bir evin tüm camlarını kırıp, sonra kapısını çalamazsın
İnsanların dokunabileceği şeyler sunmalısın
Believe & Achieve
Knives out - bıçaklar çekildi
Kimse seni umursamıyor
Kimse seni dinlemiyor
Kimse seni düşünmüyor
Kimse seni gözetlemiyor
Bir yeri nasıl cennete çevirirsin
Vincit qui se vincit
Every fool is pleased with his own folly.
Misfortune comes on horseback and goes away on foot.
Dii facientes adiuvant
Men's deceit brings ruin, and integrity brings security.
A well-bred horse does not care for a barking dog.
Fortune disdains the lazy.
"Don't yield to that alluring witch, laziness, or else be prepared to surrender all that you have won in your better moments."
Nocere facile est, prodesse difficile. - It is easy to do harm, difficult to do good.
Good swimmers are often drowned
Newcomers are the most ambitious
Don't move settled things.
Don't rock the boat.
let sleeping dogs lie.
Qui non proficit, deficit.
Translation: "He who does not go forward, loses ground." or "He who does not accomplish anything, is a failure/has shortcomings.”
English equivalent: "He who does not advance goes backwards."
Silence gives consent - Konuşmayan kabullenir
Direk konuş niyetin belli olsun
Tavuk sersemken alabildiğini al
Değer dengesi - eğer bu denge bozulursa kadın kendini değerli seni değersiz görmeye başlar. Ne yapıorsa iki mislini yap
En zayıf halkan kadar güçlüsün
Israr direnci kırar
trust vibes
Your future needs you, not your past
Energy flows where focus on
Let go or be dragged
Hurry up, we're dreaming..
Explorer mode on
Happy wife, Happy life
Flamethrower vs firehose

Yıllarca zaten bulabilirdi. Sevgi denen şey perfırmasa bağlı değeri oluşuyor
Hiç kimse seni daha iyi tanımayacak birinin sana karşı davranışını sen belirliyorsun 
	bu yüzden ona göre davran ki özgüveninden emin ol. 
	Yoksa ne kadar iyi olursan ol karşı tarafa bağımlı gibi gözükürsün
Hes taken time off - bir süre izne çıktı
Elf on the Shelf Ideas for xmas
Learn to burn bridges that wont allow you to cross them.
The hardest thing to learn in life is which bridge to cross and which it burn
Care her, caress her hair
Unleash the beast
Hella happy
Tanned and tipsy
Bir kadın sevevek illa ki birşey bulur önemli olan birlikte iş yapabilmektir. Paranın dokunmadığı bir ilişki yürümüyor
kadın - Yatırım yaptığı erkeğe bağlanır ona yatırım yapana değil

“I felt like putting a bullet between the eyes of every Panda that wouldn't screw to save its species. 
	I wanted to open the dump valves on oil tankers and smother all the French beaches I'd never see. 
	I wanted to breathe smoke.”

stud
main bitch - side bitch
Just go for it
Indistractable
Undisputed
Someone makes you laugh - Birisi seni güldürüyor
Lodge - loca
Resign - yaptığımdan pişmanım pes ettim, tekrar anlaşmaya oturalım
Una muñeca - A doll
Если ты не против - if you dont mind
Батарейка садиться на телефоне
Была милашка, стала жена бандита
Удачного полета
About that like - про то как
состояние капец - görünüş
настроение - ruh hali
Ты издеваешься benimle dalga mı geçiyorsun
Убираать kendine al
Забирать uzağa al

Youre hitting on me
guilt
Değer dengesi - eğer bu denge bozulursa  kadın kendini değerli serni değersiz görmeye başlar. Ne yapıorsa iki mislini yap
women make it horrible to finish up, then to be able to say that it was terrible
En zayıf halkan kadar güçlüsün
Çok kadın sik ama çirkin siken daha çok siker
İlişkide dinamiği kendi eline almaya çalış. Sana çocuk gibi davranan kadına ihtiyacın yok.
Kısmetini çabuk bitirmemeyi öğren kadınların acele etmemesindeki olay da bu
Ne yürek/zeka var, Ne para var, Ne adam var. Üçünden biri olacak  ya da sırayla yapacaksın
Bir ilişkinin ilk kavgası neyse son kavgası da odur
Kadınlar zengin ister, bu yüzden zengin olmaya bak kız peşinde koşma
Sana aşık olmak istiyorum sıkıntılı bir laf bu yüzden uygun musun o önemli
Strançta bile, kral için kraliçe feda edilir. 
Asla piyon avına çıkma
Güçlü bir rakibi yem atarak zarflayarak yenersin
I am like 2 dollars short on rent - iki dolar eksiğim var


Swinging sticks
Run into - rastlamak, karşılaşmak/inside # run out - tükenmek, dışa akmak.
Deadlift
Bench press
Arnold press
Upright row
Lateral raises

Creatine - 1 portion 5gr, 400ml su,  post-workout
EAA - 1 portion 10gr, 400ml su, pre/post-workout
Whey - 1 portion 30gr, 150ml su/süt, post-workout

Jawline operation


You're like a clock that rings and stops once a day
Dont half ass it
İnterrogation room
brighton set
I am the face you have to face
the boy is back in town
It will always be Newyork or Nowhere
Whatever you've heard about me, I've done more












