# Motives

boşluğu doldurmak için arkadaşlık yerine işi kullan

cehenneme giden yol iyi niyet taşlarıyla döşenmiştir......

Scarface
  Etrafında ya da sana karşı hamle üstüne hamle gelecek, ama sen sadece soğukkanlılıkla sadece bekle hiç heyecan yapmana gerek yok, 
  emin ol bi an gelecek, hamle yapma sırası sana geçecek. o zaman acımazsızca saldır.

konuşmada psikolojik üstünlük kurmak

bir kişinin sendeki zenginliği, onunla geçirdiğin zaman ila doğru orantılıdır.

içten tavır ve sağlam duruşun olsun

güç zehirlenmesinin getirdiği yersiz bir dokunulmazlık yanılgısına düşmek.

anlaşma için kural...  onların istediklerinden daha azı olsa da, kendi istediğinden daha fazlasını ver...

ben eylemlere, amaca ve görevin saflığına inanırım. bunlarla birlikte gelen ve canlı olduğumu hissettiren zorluklara inanırım. vicdanen iyi ya da kötü olmasıyla ilgilenmem.

Rutin değişir, ama Yaklaşım değişmez, gelişir... bi alanda ol ama... Mamba Mentali


bir titan ateşi çaldığında ceza olarak her gün karaciğeri yendi. 
başka biri savaşta yanlış tarafı seçti ve dünyayı ebediyen omuzlarında taşımak zorunda kaldı. 
bir kral bir sır paylaştı ve yarattığı sorun yüzünden bir tepeye kaya çıkardı.

insan zekasının tavanı vardır, ancak insan aptallığının dibi yok

there's no free lunch

hesaplanamaz ve görünmez değişkenlerin belirleyici olabileceği gerçeği vardır. şans ve risk

kontrat, erkekler arasında aynı fikirde olduklarını gösteren bir anlayıştır.

meksika açmazlarını sadece dahil olmayanlar kazanır

ayrıcalık zorunluluğu - babanın oğluna çektiği kıyak

the human body is a lot of maintenance

Loyalty is a convenience. People turn on each other every election cycle.

Nobody makes billions of dollars pitching underhand.

Foolishness is right next door to strength.

People remember allegations, not rebuttals.

Nobody leaves a negotiation happy.

Accepting loss is hard for those who lack humility.

Don’t serve rabbit food to an elephant and ask if he’s full.

Guarantee is a word that amateurs use in politics.

Every man is a junkie for something. 
Having blind faith in anyone can be dangerous, even yourself.

Nothing is inarguable. That’s why I continue to thrive.

When you own dogs, you feed them all, but you save the freshest meat for those that don’t hesitate.

I’m always on the right side of everything. It’s the only way I roll.

Like your wife says, hold the f*****g position until I tell you I’m done.

The one thing billionaires hate is being left out. Excluded.

"""
mükemmel insan yoktur.
kendi yaralı ruhunda gezintiye çıkmış, kendini yeniden şekillendirmiş, ve daha güçlü hale gelmiş kusurlu insanlar vardır.
Perfect people don’t exist. But flawed people, who have taken a walk through their own wounded psyche, reforged themselves and come out stronger? We’re the great hope for the species.
"""

"""
bizim dünyamızda ya açgözlülükle ya da korkuyla hareket edersin. korkuyla hareket ettiğin yerde de durman anlamı yok.
In our world, you’re either driven by greed or fear. If you picked fear, I don’t know why you’re even in that f***ing building.
"""

güç atomiktir, nihayetinde bir elektronun biraz ayarsız olduğu bu an sona erecek. düzelecek sonrasında zirveye tekrar çıkacağım.

düzeltme yapmak için devre arasını beklersen geç kalırsın

"""
geleceğini elaleme sormayın, kendiniz yaratın
Don’t ask another guy about your future. Make your own f***ing future.
"""

Bargaining never won a woman back, but selfless acts have.

Something I learned from the old Westerns: If you’re gonna make a show of strength, you wanna be sure you’re the real strongman in the room.

I have yet to meet the man you can’t outmaneuver. Find your angle.
Men need targets. Keep things neat. Sometimes men become targets.
Make your man do what you want him to do, not what’s good for him.
Every time you walk away from doing what makes you feel great, even though it also makes you feel sad, something inside of you dies.
Most people aren’t the final authority, but they don’t want to let on someone else is making the decisions.

Starvation, in small doses, triggers an increase in energy, clarity, aggression.

You wait for someone to embarrass himself, he will.

As is often the case, the longer you can hold off, the more likely you’ll be screaming in pleasure at the end.

A man looking out for his own interest is a man who can be counted on.

bilimi ileri götüren her zman saldırgan taraftır
The more reliable rule of the world is: The aggressor always moves forward the science first.

Damage control is best performed without an audience.

Crosshairs only matter if they’re sitting atop a weapon.

I am the sun that warms you, and the air that you f***ing breathe. Don’t forget it.

The kamikaze get a bad name because everyone wants to focus on the suicide. But what they miss out on is the purity of the commitment.

fikirle yetinme, onu kanıtlayabilecek kanıtlayan bir model inşa et

the firm - ed harris tom cruise sorgu sırasında kötü davranıyor çünkü elinde bir koz car tomun cesetleri gördüğünü biliyor.
ideal - tüm herkesin senin için anlatmasını bekle, sonra blöf yap, biliyormuş gibi. sonra karşındaki ötecek
ona fırsat ver ve bunu ona karşı kullan... sana içten içe borçlu hissetsin... yıldırım
ahırdaki azdırıcı aygır, sonrasında gelen damızlık aygır


bir çok insanı kovacaksın bunu ilk günden yap, böylce kalanlar güvende olmadığını hissetmez, sana minnet eder, minnetarlık besler

kola ve sigara satan 2000 şubesi varken insan nasıl kar edemez?

doğa beni seçmedi, ben doğamı kullanıp kendimi seçtim
Nature didn’t select me. I selected myself by harnessing my nature.

“I don’t paint for money” means nobody has paid me enough yet. So, if you can’t buy the art, buy the artist.

There are people that things happen to and people who make things happen. 
And you need to land on which one you want to be. 
And when you do that, when you decide what you want to feel, that is the true source of power. 
And when you get there, people will see what you want them to see on your face. Most people never figure this out. The ones that do, they get to run the world.

yağmurda ıslanmanının nedeni sudan korkmak mı, ıslanmayı kendine dert edinmek istememek mi. çoğu insan kontrolsüz olmaktan korkar. kontrolsüzlük güven içinde olursa zevklidir.

avda, eğer eti öldürmek istiyorsan, kendin ateş eder öldürürsün başkası ya da adamların değil, ama eti yemek istiyorsan da gider yersin, o zman bırak başkası öldürsün.

bekçileri gelene kadar hayvanları içeri alamayız.

bir file, tavşan yemeği verip doymasını bekleme.

İyi bir matador, dinç bir boğayı öldürmeye kalkmaz.

onu casus asker gibi düşün. önden yolluyorum. ya bana bilgi getirecek ya da bu uğurda ölecek.

seni harika hissetiren şeyleri yapmaktan her vazgeçişinde seni mutsuz hissettirse de iççinde bir şeyler ölüyor..

kendi şemsiyem var zaten yağmurda sarkı söylüyorum

balığı duvara asmadan önce, tekneyi çıkarabilmen gerekir...

Altılı oynasan, at büyük ihtimal ölür.

"Foolishness is right next door to strength."
In order to prove strength, it's important to be strong. But going one step too far can lead to foolish behavior and decisions.

bir konu ne kadar zor gözükse de bir başkası için o aslında kolay yani uygulaya uygulaya öğrenmiş oluyor. 
cesaret burda devreye giriyor.. insan herşeyi yapabilir.. sadece yeteri kadar zaman ayırsın ve cesaretini kaybetmesin

Nasibin yoksa, dayak bile yiyemezsin..

" " "
Çok kadın adamı zengin yapmaz, ama zengin olan çok kadın yapabilir...
"Man can do what he wills but he cannot will what he wills." Schopenhauer
"Kırk, gençliğin yaşlılığıdır; elli yaşlılık gençliği." - Victor Hugo
" " "

El frenini çekmişin gaza basıyorsun

Rome wasnt built in a day - hemen bi şeyin olmasını bekleme

Kim eğitirse o yönetir
Aç aç açan meşhur oluyo
Bu el kumpas bana tuzak kuruldu

Sana malzeme çıktı


