Belli başlı bir sermaye olmalı mal alıp satmak için
Amazon için 
  bank statement
  debit card
  address proof
  phone and email
  - her ay (25+5)30pound ücret alıyor... sitede sana yer verdiği için
  - mağaza ismi.. online store ismi

Amazon Seller - bi hafta bekliyorsun..
              - sonrasında ürünleri yüklüyorsun

distribütor isen markaların ürünlerini satabilirsin yoksa zor
kategori başına yüzdelik komisyon alır
Part-time olarak gör. piyasa neye ihtiyacı var görebilirsin

Amazon FBA    - Satın aldığın 100 ürünü diyelim amazonun kendi deposuna kargolattırırsınız.
                Amazon kendisi alır, sen ürünleri satışa çıkardığın zaman. amazon kutular kargolar.
Amazon Prime  - ek bi ücret daha verirsen Prime olabiliyorsun 24 saat içinde ürün teslimatı

Sponsorlu Ürünler - Bazı satıcılar eksta ücret ile ürünleri en başa tututrabilirler..



İngilterede bi müşterimiz var.
amazonun orada daha farklı bir uygulaması var. 
adamlar ai analizi ile hangi ürünleri, hangi hedef kitleye, nasıl bir pazarlama stratejisi ile satacağınızı söylüyor. 
hatta marka işlerini bile belirli bir komisyonla kendileri hallediyor. 
biz adamlara ne ürettiysek çatır çatır sattı. %300-400 kar koyuyorlar 
ürünün %30-35i satıldıktan sonra %60-70 indirimler yapıp bitiriyorlar 
ellerindekileri sonra başka bir ürüne geçiyorlar.
şu AI olayını çözebilir, satacak sezon, ürün, pazarlama öğelerini dengeleyebilirsem 
ama bu öğeler bir arada düşünülmezse ürünleri gönderip geri çekmek zorunda kalabiliriz. 




amazonda buybox almak için neler yapılır:
1.en uygun fiyatı vermek
2.amazon fba ile ürünü yollamak
3.mağazanın değerlendirmesinin iyi olması, pozitiflik ve açılış yılı
4.daha fazla stok yollamak-helium 10 inventory levels benzeri programlarla stok takibi yapılabilir
5.profesyonel hesaplarda buybox alma ihtimali daha çok
6.ınbound settings-distrubed inventory placement kısmını değiştirmeyin, bunu seçtiğinizde ürünlerinizi birden fazla depoya dağıtıyor ve kargo üzebiliyor biraz, ama avantajı buybox almak olabiliyor
7.birden fazla hesap açıp iki hesapla aynı ürüne girmek
8.otomatik fiyatlandırma ile buyboxu alma ihtimaliniz olabilir






İngilterede şirket kurmak
Brexit sonrası, ingilterenin kendi ticaret ağı ve sistemi var


Paypal Hesabı
Stripe üzerinden Sanal Pos Öedeme Alt yapısı
İngilterede SIM Card almak
Utility Bill - ingilterede alacağınız
Amazonda Seller Account

İngiltere, Aylık olarak belli bir gelir vergisi beyannamesi yapılmalı - her ay 

İngilizin cebinde 1 birim para var
Türkün cebinde 1 birim para var.
İngiliz cebindeki parayla senin 20 birim paranı satın alabiliyor...

İngiltere'de şirket kurarak Amazon İngiltere ve Avrupa'da satış yapabilirsin.
                            Shopify hesabı açıp satış yapabilirsin.
                              Shopify ile TR'de üretilen ürünleri fb ve ig reklamları kullanarak satmak.
                            PAYPAL hesabı açabilirsin.
                            Stripe hesabı açabilirsin.
                            
                            Bunun için bir adres, bir tel, bir şirket olmalı...

STRIPE..
TRdeki mobilyacı UKde mobilya satacak diyelim
İngilizden ödemeyi, kurduğu bir sanal POS ile alacak.
Stripe İngilterede açılacak banka hesabına otomatik bağlanıyor.
Ödemeyi Kredi Kartı ile alıyorsunuz ve ingilteredeki banka hesabına yatıyor..

Şirket için bir banka hesabında para birikiyor. Bu banka hesabında paralar durduğu için gelir vergisini UK'de ödemek zorundayız.
    Yüklü bir kazanç olduğunda bu parayı kendi hesabına şirket hesabına dokunmadan yapabiliyor musun?

UK'de Şirket Kurarak düşük vergi oranları ve VAT muafiyetiden faydalanabilirsiniz.
İngiltere'de £85K yıllık ciroya kadar VAT kaydı ve vergisi zorunlu değil.
    Vergiden kaçırmaya gerek yok diyor...
    Ama mutlaka bir muhasebeci tutup aylık beyan vermelisin...
    Muhasebeci de vergi dairesine bildiride buluncak bu şekilde.
TRde şahıs şirketi kurmak zor.. gelir vergisinin yüksekliğinden dolayı
UKde üç günde şirket kurup 4.gün faaliyete başlıyorsun..

TRden daha düşük -- UK'de Yıllık yüzde 19 gelir vergisi var.. (net kar üzerinden)

piyasa araştırması yap, hangi ürün satacaksan git tedarikçi bul.. bunları da amazona yükle. 
                            
Mukellef.co'nun Sunduğu Hizmetler:
    Şirket kuruluşu (1-3 iş günü)             İş adresi £10pcm
    Paypal hesap açılışı (Ama eğer sürekli TRde yaşıyorsan hesap askıya alınır Avrupa VPS kullanmak gerek - VPS ile Uzak masaüstü bağlantısı google)
    Stripe sanal pos hesap açılışı (kendi siten varsa bu çok değerli)
    SIM kart (Kartın faturası olduğu için Utility bill olarak gösterilebilir Amazonda)
    Online banka hesap açılışı (Monzo)        Muhasebe servisi (Türkçe dil desteki)
    £229 (tek seferlik)                       Muhasebe takip programı
                                              Beyanname hazırlama
                                              £150 pcm
    İndirim kodu ile yapılabilir
    Türkiyedeki şirketiyle, ingilterede iş yapmak bağlamak isteyenlere de bu şekilde iş yapabilirsin...
    
    ingiltere'de şirket açtıktan sonra başka bir ülkede açmana gerek yok.
      diyelim ki almanyaya satış yapcaksın ne kadar euroya kadar vergi muafiyetin olduğunu öğren..
      daha sonra uk'de kurduğum şirket üzerinden, almanyadan VAT alabilir miyim kimden alabilirim.
      
    
Transferwise - şirketi şirketleri buraya bağlamak
               address proof ile ispatlanır şirketlerin faal olduğu.
               adres kiralama vergisi göstermeni ister, kimlik ve şirket evrakları
               paranı her zaman mevcut kurdan çevirir.
               
               Uk'de kurulan bir şirkettin bankasında biriken para tr'ye nasıl getirtilebilir...

Entity types / Şirket Türleri:
- State-owned business
- Publicly-listed business
- Privately-owned business
- Sole proprietor
- Charity



Ebay İngiltere
- 
- 
- 

Ali Yalçın - Amazon FBA
Tuzla Belediye başkanı - Şadi Yazıcı, Melek yatırımcı bulabilir.


Ekşi
tr'den ingiltere'ye ürün gönderip orada satma masrafını merak ettiğim uygulama. ürün detayları şu şekilde:
- her biri 2 kg olan 500 paket
- toplamları bir çamaşır makinesi kutusu kadar yer kaplıyor
- türkiye'den uk amazon depolarına göndermek istiyorum

1 dolar = 15.50 tl türkiye şu an ihracat anlamında fırsat ülkesi. 
avrupa'ya satış ihya eder arkadaşlar. ben bir yerden başlayacağım.



Ürünler pazarına göre kıymetli
  - İngiltere'de daha düşük bir rekabet ve daha yüksek bir karlılık var. daha az satış yapar ama yine de para kazanırsın.
  - Amerika'da da yüksek rekabette, sürümden çok daha fazla para kazanırsın 
  - Acemiliğini tr'de at, sonra git gb'de şirket kur sonra us'e gir







