Case Study:
        Cambly




Case Study: 
        Meet2Talk
        İngilizce Konuşma kulübü 
        İletişim odaklı İngilizce Öğretimi

        Berberlikten CEO'ya...
        "bir iki sene ingilterede dirsek çürütmüş parayı biriktirmiş gelmiş trye bu işi kurmuş"
        3 yıl her ay 1000 pound atsan içeri...
        £30k eder ---> bu da güncel döviz kuruyla 700k lira eder...
          bu fırsatı kullan...
          
        
        
        "Soru sormak: Birbirini anlamayan insanları bir odaya koymak"
        Girişmek adı üzerinde girişmek
        Organizasyonu yönetmen gerek ileride

        İngiliz Köyü Projesi
        Meet2Talk AI
        
        https://replika.com/
        bas konuş tarzı değil de anlık ingilizce konuşma botu.
        
        
        işçi almak ya da bi yerde beyaz yaka olmak, çalışan olmanın avantajı
          güvende olmak
          bi kere sgk sahibisin, herkes maaş düşünüyor ama toplamda her kişi için büyük bir bütçe var, çalışanaın işletmeye maliyeti..
          en nihayetinde düzen var gelir gider tablon belli çalışan olarak. comfort zone 
          ama unutulmaması gereken bu şekilde hayatınız boyunca size belirlenen standardlarda hayatınızı devam ettireceksiniz.
        ama bir iş kurduğunda..
          bunu tasarlayan sizsiniz
          bi dönem çok çalışabilir
          bi dönem rahat çalışabilir
          bi dönem hiç çalışmayabilir..
          hepsi coordine olabilir..
           öyle birşey ki ilk yıl 7 ay boyunca alarmsız sabah 7de uyanıp, gece 11de uyuyakalıp sızmak
           o dönemdeki çalışmayı hiç bi çalışan kaldıramaz, hiç bi çalışan yapmaz
           ancak bu kendi işin ise ekstrem çalışmayı yapabilirsin.
           girişimci olunduğğunda insan üstü bir çalışmayı kısa süreye sığdırmaya çalışıyorsun 
           onun sana verdiği ""momentum"" çok başka birşey    muhasebeyi sen tutuyorsun, reklamı sen yapıyorsun, telefonlara sen bakıyorsun, satışı sen yapıyorsun, operasyonu sen yürütüyorsun...
           ancak bu olduğunda birşeyler başarılabilir..
           varını yoğunun ortaya koy ilk bir yıl hiç bir şey düşünme

            sen bir şeyleri yaptıktan sonra artık elinde bir "yeti" oluyor...
            sana gelip diyorlar bize danışman olur musun diye
            
            
          
          
        




