Harcadığın parayı ne kadar bir sürede geri alırsın..
Bu iş kendini ne kadar sürede amorti eder...
Burn Rate oranı nedir..
Toplu alışverişi Alibabadan ya da Trden üretici bulup yapabilirsin: Sandalye gibi, Akıllı tahta gibi

# The 9 Components of the Business Model Canvas
                                           BUSINESS MODEL CANVAS
                                           ----------------------
        Feasibility     Can we deliver it?                        Desirability    Do customers want it?
        -----------------------------------------------------------------------------------------------------------
        8 Key Partners  6 Key Activities    1 Value Proposition   4 Customer Relationships      2 Customer Segments
                        ----------------                          ------------------------
                        7 Key Resources                           3 Channels
        -----------------------------------------------------------------------------------------------------------
              9 Cost Structure                      |             5 Revenue Streams
        -----------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                      Viability       What is it worth?


1. Değer Önerisi (fayda)
      - Telafuz ve Dinleme
      Müşterinin problemi nedir?
      Problemin sıklığı nedir?
      Senin işin mevcut acıyı ne kadar hafifletiyor?
      Katacağın katma değer nedir?
      
      Rate of Return
      ROI = Net income / Cost of investment x 100                 Profit = Current Value - Cost of Investment
      Return of Investment Calculation - Yatırımın geri dönüş hesabı yapılmalı
      There are multiple methods for calculating ROI. 
      The most common is net income divided by the total cost of the investment, or ROI = Net income / Cost of investment x 100.
      Daha ucuz, daha hızlı gibi tabirler pek işine yaramaz bu kısımda. 
      hizmete ya da ürünün özelliğine odaklanmaktansa, burda müşterinin ihtiyacına odaklanıyorsun
      
2. Müşteri Segmentleri (kim)
      - Turks in Heringay..
      Kimi hedef yaptın, kimin için değer yaratıyorsun ve kim senin ürün/hizmetinden yararlanıyor.
      Kimler bunu satın almak için para ödemeye hazır.. Nüfus demografisini incele. yaş cinsiyet vs
      
      
3. Kanallar (interaksiyon)
      Sunduğun değeri ürünü hizmeti müşteriler nasıl öğrenecekler...
      müşteriyle ilk temas nasıl sağlanacak direk mi dolaylı mı
      hangi kanallar müşteriye ulaşmada en iyi sonucu verir.. ideal olan hangisi
      hangileri düşük maliyetli,
      sizin bu ürünü satmanız için agenteleriniz, distribütörleriniz, satıcılarınız kimler olabilir.
      kimlerle iş birliği yapabilirsin..
      
      facebook grupları, instagram takip etmek
      billboard
      yerel gazeteler
      tanıdık çevrelere haber vermek
      
4. Müşteri ilişkileri
      - Sosyal Medya
      müşterinin sizden beklentisi nedir?
      işlem bazlı mı?
      uzun/kısa vadeli mi?
      bireysel yardım şeklinde mi?
      self service mi?
      otomatik bir hizmet ile mi?
      topluluklar aracılığıyla mı?
      yoksa birlikte çalışmayla mı?
      daha önceden belirlemiş olduğun kanalları aktif şekilde nasıl kullanacaksın?
      kısaca standartlarınızı belirliyorsunuz
      
      yemek nasıldı diye sorulur. bağlılık kazanmaya çalışılır..
      
      amaç doğrudan satış yapmak, para kazanmak,
        var olan satışları artırmak olmalı 
5. Gelir Akışı (kazanç modeli)
      - Cash/Credit Card
      - Subscription/Agreement System
      banka havale elden mi
      fiyatlandırma politikası nasıl belirlenecek
      satış modeli nasıl olacak
      mal/ürün satışı mı? hizmet satışı mı? abonelik ücretimi? kullanım ücreti mi? borç verme? kiralama mı? lisanslama mı?
      aracılık ücretli mi? reklamcılık mı? hangisi 
      yani neyden para kazanacağını net bir şekilde belirtmen gerekiyor...
      
      şimdiye kadar ki başlıklar işletmenin önbürosu gibi düşünülebilir..
      
      şimdi ise back office arka büro nasıl olacak onu görcez.. atölye kısmı
6. Temel Etkinlikler (yapacaklar)
      - Ders ve Öğrenci Programı
      - Saat ücretleri
      - Kurs Ücretleri
      ne yapacağız
      işimiz ne olduğunun detaylarını içerir.
      yapılacak faaliyetler.
      tedarik zinciriniz nasıl olcak...
      yani para kazanmak için ne yapacaksınız?
      yapmak zorunda olduğun tüm işler burda listelenir: diyelim ki. yemek işletmesi: eti pişirme, sunum, sandalye, masası, müziği
      yani bu işlemin para kazanmanın gelir akışının gerçekleşmesi için ne yapacağını detaylandırmalısın..
      üretim mi yapacaksın
      platform mu kuracaksın
      web sitesi mi yönetceksin
      lisanslama sürecinden mi gececeksin
      
7. Temel Kaynaklar (gereklilikler)
      - ... m2'lik bir iş yeri
      - 2-3 adet sınıf
      - 2-3 adet akıllı tahtalar
      - Sıra ve Sandalyeler: Adet? * Sınıf = Revenue
      - Interior Design
      sahip olman gerekenler, bu işi yapman için sana gerekiyor
      ekipmaan donanım mekan zaman
      fiziksel kaynaklar
      insan kaynakları
      mali kaynaklar neler
      bi ay kadar işletmeyi ayakta tutacak mali kaynak lazım ---> bir iş kendini nasıl amorti eder. kendini hızlıca amorti eden işler... burn rate az olan işler
      üretim için kullanacağın malı bulmak tedarikçi bulmak. et ise kasap bul yani
      hizmet için yararlanacağın kişi bulmak - insan kaynağı --> garson, aşçı, kasiyer, sosyal medyacı, reklamcı
      
8. Temel Paydaşlar (yardımcılar)
      yani işbirliğini kiminle yapacaksın
      bu iş planının çalışması için hangi tedarikçi ve ortaklara ihtiyacın olduğunu tek tek listemen gerek
      bu tedarikçilere neden ihtiyacın olduğu ve ne kaynak beklediğinizi belirlemeniz gerekiyor
      paydaşa ortağa vs düşen görev dağılımını bilmen gerekir yani onlar senin için ne yapacak listelemelisin
      bu başlıkta unutmamamız gereken diğer yöntem 'Yedekleme yöntemi'
      temel kaynağınız bir tedarikçiye bağımlı durumdaysa bunun bir altern yoksa bunu gözden geçirip düşünmek gerkli
      eğer bu tedarikçiyi kaybedersen yarın işin ne durumda olcak tahmin edip planlamalısın
      
      mesela ilk dükkanın tasarımındaki kullanacağın malzemeyi nerden alacaksın
      hangi iç mimarla çalışacaksın gibi
      günlük içeceği nerden alcaksın, eti, ekmeği. tabak çanağı nerden alcaksın
      - Otomat
      - American Style Design Tasarım

9. Maliyet Yapısı (ödemeler)
      İşyeri kiraları ile ev kiralarını kıyasladığın zaman neredeyse aynı, hesaplı belki daha bile az..
      Tutmak ise zaman alabilir biraz.. 
      Avukatlık süreci de olabilir... 
      Bilmem kaç yıl vadeyle teminat isteyebilirler.. 
      15 yıllık sözleşmeler söz konusu olabiliyor...
      Olanak sağlanabiliyor. 
      Ama ilk başta geldiğin için credibility olmayabilir. zamanla yapabiliyorsun...
      TR'den kredi çekip UK'de yatırım yaparsak..
        

      Bir işin işletmenin yürübilmesi için iki temel maliyet başlığı ödeme şekli var
      - Sabit giderler:
            işletmenin ayakta kalması için sabit doğal maliyetler neler en baştan belirlemek ideal olan?
      - Değişken giderler
      
      Bir "Maliyet Analizi" yapmak şart...
      en önemli temel kaynaklar neler.. bu kaynakları nasıl elde edeceksiniz.. ve size bunun maliyeti ne olacak
      bu kaynaklar ne kadar pahalı ve ne kadar ucuz ve buna yetecek bi gücünüz var mı?
      bu kaynakları elde ederken maliyet odaklı mı yoksa değer odaklı mı bir yaklaşım sergileceksin
      
      parayı nereye harcayacaksın bunların hangisi sabit hangisi değişken
      sabit maliyetler: 
          işletmedeki çalışan sayısı, maaşları, vergileri
          tabi kapasite artıkça bu kotada değişir. bu da sabit kalmayabilir.. 0'dan 1000'e çıkmak gibi
          Scale up durumu
          bu yüzden az sayıda kişiyle başlamak uygun. 
          ya da kaç personel ile idare edebileceğini hesapla
              müşteri sayısı 100 kişiyse ona göre, 1000kişiyse ona göre..
          artan maliyete dönüşür ama halen sabit maliyettir. zaman içerinde değişebilir ama her ay değişmez.
      değişen maliyerler: 
          kullanılan gaz, elektrik, su miktarı, malzeme miktarı
          işletmenin işine göre artar veya azalır
          
          
          
          
          
