MERSİS - https://mersis.gtb.gov.tr/
TMSF 
Baykar holding 

Çukurova Holding -1923 - Babadan geliyor.
    İthalat İhracat şirketi - Mersin limanları...
        -- http://www.interdepo.com/iletisim.html   depo hizmeti..
        -- İş makineleri üretimi
        -- Çelik dökme parça üretimi
        Kaplamin - oluklu mukavva ambalaj üretimi
        Atkasan - Atık değerlendirme şirketi bu atıkları da diğer şirketler yardımıyla dönüşüme kazandırıyor.
                    Torkuda da aynı durum var.
        -- Kağıt sektörü: Koli üretimi
        -- İşviçrede bir bankadan hisse satın almış -- BCP -> Banque de commerce et de placements
        -- Genel Energy - Kuzey Irakda petrol çıkaran, enerji sektöründe bir şirket - londra borsasında
        -- PriGo Baskı Şirketi
        -- Maysan Mando - Amortisör üretiyor
    Turkcell
    Digiturk
        Karamehmet kurdu. 99
        Bir nevi netflix gibi..
        her kitleye özel paketler. külah ve dondurmalar gibi..        
        futbol ihalesi -- yayınxcılığını aldı..
        
        Arçelik ve Beko ile anlaşmaya gidip Digitürk uydu alıcısını mağazalarda sattırıyor............
        iki şirket içine win win.. digitürk satış noktalarını genişletiyor. ufak bir komisyonla
        televizyon aldın, almışken cross-marketing yapılarak uydu alıcısını da aldırtıyorlar.. tamamlayıcı mal konusu
        
        Reklamlar.. sağlam..
        
        Pamukbank..
        TMSF - BeIN Media Group 2014 - Katarlı bir grup...
        TMSF - Sayıştay Denetim Raporu - Şirketin ne kadara satılması gerektiğini belirliyor. ihale süreçleri
        Sayıştay - Kau kurumlarında finansal şeffaflık
        
        fintur tech (Hollanda ve lüxemburg şirketleri) --- burda şirket kurup kendi şirketlerinden hisse almak
        
        
    Show tv
    Yapı Kredi      --> TMSFye ordan Koç Holding bünyesine geçti...
    Pamuk bank...   likidite problemi, özkaynak yetersizliği, 
                    aldığı mevduat ile verdiği kredi arasında vade uyumsuzluğu, 
                    mali yapıdaki problem, 
        bu iki bankadan kendi şirketlerine ya da holdingine kredi sağlıyor....
        bankarın kredi paylarını incele. yani pamık bankın verdiği üç krediden ikisi çukurova holdinge oluyor..
        yapı kredi mali yapısını bilançosunu bozmamak için pamukbank ile birleştirilmesine tmsf izin vermiyor
    Mehmet Emin Karamehmet şirketleri
      Krea İçerik Hiz. v Prod. - Digitürk
      Show TV
      T Medya Yat. San. Tic AŞ - Güneş Gazetesi, Akşam Gazetesi, Alem FM
      Sky 360
      BMC
      Turkcell Hisseleri
      Yapı Kredi Hisseleri
      TMSF çoğuna el koydu ve sattı
      BMC satışı - 751M ama arsası 1,5 milyar eder. izmir pınarbaşı, 200.000m2lik arsa irtifak hakkıyla 250.000m2 olmuş......
          Gayrimenkul uzmanlar, fabrikanın arsa değerinin halen 300 milyon lira civarinda olduğunu 
          ancak yapilacak imar değişikliğiyle birlikte değerin 2 milyar liraya kadar çıkabileceğini belirtiyor. 
          Ethem Sancak'in devraldiği BMC arazisinin değerini katlayacak en önemli güç ise 
          Cevre ve Şehircilik Bakanliği le TOKi'nin hem ilçe hem de il belediyesinden bağimsiz olarak imar çikartabilme yetkisi. 
          Uzmanlar arsanın üzerinde AVM olması durumunda değerinin 1.1 milyar liraya ulaşabileceğini belirtiyor. 
          Ancak asıl değer artşı toplu konuta açılma durumunda yaşanacak gelişmeler. 
          Bornova genelinde yüksek katlı binalara izin örnekleri olduğu için, 
          böyle bir imar değişikliğinin, BMC arsasını 2 milyar liraliık bir değere taşiyabileceği ifade ediliyor.
          Ethem Sancak ihaleye giren tek kişiymiş.....
          BMC daha sonra katarlılara satılıyor. Sancak burdan 250k kar elde ediyor. çünkü 751m sadece 300m vermiş...
          bu noktada şirket siyaset ve 



Koç Holding

Sabancı Holding
Esas Holding
S. Sabancı Holding

Enka Holding
Fiba Holding
İhlas Holding
Kökler Holding
Uzan Holding
Üs Holding
Zorlu Holding
    Ahmet Nazif Zorlu
    Gelecek Elektronikte.. Turgut Özal --> Vestel --> Uzakdoğu ülkelerine gezinti
    Sultanhamam - tesktilin üniversitesi
    Nikel Yatırımı - 500m dolar
    Şirketleri:
    DenizBank
    Vestel
    
    Tekstilin ustası
    Zorlu Plaza
    Zorlu Center
    Zorlu PSM    
    Denizbank
    Vestel -  Televizyon üretimi
    Regal
    İHA
    
    
Doğuş Holding
Doğan Holding

Eczacıbaşı Holding
    Nejat Eczacıbaşı yönetimi
    Almanyada gördüklerini türkiyeye aktarmak - BAYER
    İzmirdeki şifa eczanesini bir fabrikaya dönüştürmek.. bayer gibi
    İnsulin
    İlaç imalathanesi kurdu
    seramik mutfak gereçleri
    seramik sağlık gereçleri fabrikası
    selpak - trye ikinci dünya savaşı sonunda selpakı getirdi. temizlik peçetesi. tuvalet kağıdı
    Temizlik ve Sağlığa önem...
    İlaç
    Selpak, OK, Uni , Solo, Silen, Egos, Selin, Marathon, Detan, defans, Servis, Şelale, Uni Med, Pia wipes, Dispo, Hijyen Max, Oralet, Maratem
    Voleybol takımı
    İstanbul Modern
    İstanbul Kültür sanat vakfı
    Yapı ürünleri: Vitra, Artema, Villeroy & Boch, Burgbad, Engers, Intema
    Türk eğitim vakfı kurucularından
    Eğitim ve Kültüre önem..
    Bülent Eczacıbaşı - Oğlu


ETHEM SANCAK
1987 yılında iş adamı Ethem Sancak Es Ecza Deposunu kurmuştur. 
Es Ecza Deposu, 1993 yılında Hedef Ecza Deposu na dönüşerek Türkiye'deki tüm bölgelerde faaliyet göstermeye başlamıştır.






BeIN Media Group - Katarlılar
    Nasser Ghanim El-Khelaifi - PSV başkanı
    
    
# Fiyat Performans
fiyat kazanç oranı yuksekse patronlar mutludur.
fiyat kazanç oranı kucukse ve hisse gelecek vadediyorsa kucuk yatirimci mutludur.
fiyat performans kullanımı çok nadirdir. 40 yıllık fiyat kazanç oranı bu başlık altına taşınarak hata edilmiştir.

insan iliskilerine de uygulanabilecek kriter.
"fiyat" mutlaka "para" demek degil elbette; iliskiye yapilan icsel yatirim olabilir, iyiniyet olabilir, yapilan fedakarlik olabilir.
"performans" olayini ise iliskiden elde edilen tatmin*** olarak genel bir sekilde tanimlayalim.
bu oranin genelde dusuk olmasi yegse de, isin icine oznellik girdigi icin ayni durumun herkesce degerlendirilmesi de farklidir.

fiyat = 100, performans = 100, fiyat başına düşen performans oranı = 1
fiyat = 200, performans = 100, fiyat başına düşen performans oranı = 0.5

bir zahmet performans bölü fiyat oranı deyiverin bitsin gitsin bu çile.
(bkz: performans/fiyat)

fiyat/performans'ın düşük, performans/fiyat'ın yüksek oranı makbüldür.

Cost Effective
mühendislerin yaptığı tasarımların en önemli kriteri. 
bir şey süper yapılabilir, sınırı yoktur ama sen mühendissen öncelikle uygulanılabilirliği düşünmelisin. 
o zaman yaptığın tasarım maliyet açısından uygun olmalıdır.
para, zaman, hammadde gibi maliyet unsuru yaratan girdilerin belli süreçlerden geçerek
sağladığı fayda, kazanç, ürün miktarı gibi çıktılara dönüşmesindeki etkinlik* düzeylerinin belirlemesi için kullanılan gösterge.



ticari zeka
bir işte kâr ve zararı hesaba katıp kâr ihtimali çoksa harekete geçmedir. bunlar çıkarı yakalayanlardır. cesurdurlar. birinden kaybederse üçünden kazanırlar. bunlar bir avcı gibidirler. her yerde uyguladıkları kurallardan ziyade, o işte uygulayacakları kuralları belirlerler.



bankayı portakal gibi sattım .pdf



https://www.londonhut.com/p/london-boroughs



