--> Vaka Analizi
    Harvard Business School

Dikkat çekici hamleleri olan şirketler kimler
Ne tarz yaklaşımlar ile sektöre giriyorlar


Reeder
  CNR Holding - Fuarlarıyla bilinen holding

Çok Fazla fuar görmek ve çeşit çeşit sektör hakkında bilgi sahibi olmak
Reeder Şirketinin hikayesi - bilgiyi erişilebilir kılmak
  Kindle olayını türkiyeye getirmeleri
  ürün bozulunca 2.el olarak sahibinden.com ilan veriyor... Çok mantıklı bir strateji aslında
  baktı ki talep çok fazla. bu pazara girmeyi kafalarına koyuyorlar
  
  Bir firmadan distribitörlük nasıl istenir......
  Tayvana gidip bir kindle firmasından distribütörlük istiyorlar
  
  ilk etapta satış biraz zor çünkü trde aşina değiliz..
  sonrasında büyük bir elektronik market zinciriyle iletişime geç --> vatan bilgisayar gibi
    ürünü onların mağazasında satma önerisinde bulunuyor....
    300 adet sipariş alıyorlar.
  
  her iş nerdeyse ilk etapta zorlar. buna inanç o işi ve seni ayakta tutar.
  
  müteaahit dayısı diyor senin bu sattığın kindle kaç tanesi benim sattığım bir daire ediyor...
  bunun cevabı ise android sistemin gelişmesine bağlı
  burdan anlıyoruz bir işin geleceğini iyi görmek gerekli...
  ileride de ne değerler ortaya koyabileceğiniz önemli
  
  reeder 2010 yılında tablete geçiyor..
         2011 yılında kindle için bir dijital kütüphane oluşturuyorlar.
         2012 yılında turkcell ile bir işbirliği -tablet ile ilgili
         2013 - intel işlemcisi
         2014- EMEA pazarında bir marka oluyor
         2015 - microsoft ile
         
         trendleri takip ederek kindle dan tablete geçiyor.. piyasa takibi önemli
         çünkü tablet alan kindle ile ne diye uğraşsın.. - rotayı değiştirdi. pivot yaptı
         2015 akıllı telefon - riskli
         nerde bir trend varsa buna dahil olmak riskli bir girişim ama temellendirme dahilinde yapıyorsan.
         temellendirme şu şekil tr pazarında farklı ürünler zaman içerisinde birbirine yakınlaşır ve tüketiciler bu şeklilde bu ürünleri alarak destekler...
         yani kendimize yer edinelim ilerleyen süreçlerde burdan sıyrılırız.
         
         PEKİ İŞ MODELİ
         Reeder Go mağazaları - bir nevi apple mağazaları gibi
         kendi ürünlerini satıyor bu storelarda
         amaç müşteriye direk ulaşıp ürünü deneyimletmek
         2016 - şirket irtibat ofisleri kuruyor: Boston ve Amsterdam'da
         
         Endeavor girişimcilik derneği tarafından seçilen girişim oluyor. https://endeavor.org/
         European Bank for Reconstruction and Development - İmar ve Kalkınma bankası
              KOBİ destek programına alıyor..
         
         
         Kendi işlerimizde/projelerimizde doğru partnerleri kurarsak..
         İhtiyacmız olan kişilere erişebilirsek..
         O zaman yolu çok daha verimli bir şekilde alabiliriz...
         Dahil olduğun o ecosistem, o iş ağı/network seni farklı bir noktaya getirebilir....
         Kendini nasıl yansıtırsan o osun biraz...
         
         
         Big Four firmaları
            Danışmanlık ve Denetim Şirketleri
         Earns and Young - https://www.ey.com/tr_tr
         2018 - Reeder M7 go - trnin en çok satan tableti..
         
         Çinden bir ortak buluyor.. PEKİ İŞ MODELİ
         bunun amacı şirketi sağlanacak finansal katkıdan ziyade stratejik bir katkı......
         Zaten çinli ortağın başlangıçta yüzde on bir payı olcak
         Bu ortaklığın kurulmasında European Bank yönlendirmeleri de etkili
         trye fabrika açılıyor. bu çinli ortağın know how ı ile
         hem de çinli ortak yeni pazarları deneyimlemiş oluyor...
         win win durumu..
         reeder ise üretimi ülkesine çekip daha iyi bir kontrol edeceği hale getiriyor...
         
         
         2018
         toplamada 600k adet ürün üretim kapasitesine sahip bir fabrika samsunda
         telefon tablet ve akıllı saat üretmek
         samsun bir liman şehri yani ticaret merkezii..... neden samsun cevabı
         samsun... üni var, tekno parkı var, organize sanayi bölgesi, turizmi var..
         Her türlü ekonomik faaliyetin yer aldığı canlı bir bölge..
         nüfusu da genç dinamik..
         samsunda olmanın teşviklere erişim noktasında da sağladığı noktalar var..
         mesela şirket bir kosgeb projesi yazdığında bölgede kendi çapında projeler yapan oluşumlar olmadığı için sunulup değerlendirilmesi daha hızlı
         
         15 tablet 10 telefon modeli, 1 tane de laptop var..
         f1 adında tuşlu telefon .. askerlere özelll
         
         İŞ MODELİ
         şirket anlaşmaları: tablet üretiminde: 
                             pegasus, akbank, vodafone, teknosa, turkcell gibi şirketler için...
                             
                             
         2020 akıllı saat
         2020 --> Pandemi ---> TRnin ilk yerli temassız ateş ölçerini üretiyor...
              Projeyi yaparken de orta karadeniz kalkınma ajansından destek alıyor...
              yine bir iş birliği yapmış...
         
         2020 - Çip krizi..
                diğer çiplerle ilgili tedarik sorunu olunca yeni çipleri alıp entegra edip üretime devam ediyor..
                
         2021 - yeni bir fabrika açılıyor. şirket üç katına çıkıyor 4000m2 desek
                arge merkezi kurulması..
                
                samsun üniversitesi ballıca kampüsünde 6000m2 lik eski tütün hangarlarından 6 tanesini kiralayıp 
                bunu da teknoloji üssü haline getiriyor..
                
                reeder toplam aalnı 10k m2nin üstüne çıkıyor
                
                gelecek yatırımları..
                Akıllı televizyon...
                IOT..
                Smart Speaker - Cloud Based
                Elektrik motorlu Araçlar - Robot süpürge
                
                
                Amerika da Silikon vadisinde yer alan bir neuro science şirketi - teknoloji kısmından 
                Finlandiyada nokiadan ayrılmış bir teknoloji şirketi - yazılım kısmından
                Ve türkiyeden donanımsal olarak reeder- telefon projesi - donanım kısmından 
                öyle bir ürün getirecekler ki dev şirketler şaşıracak...
                
                
                Harvard - Owner President Management - harvard da bir program şirket sahiplerin üs düzey yöneticilerin olduğu bir program
                    For Company, Focused on 
                    - Innovation
                    - Sustainability
                
                Sürdürülebilir Kalkınma için Birleşmiş Milletlerin hedeflediği 17 hedef başlık var.
                Şirket BM küresel amaçlar anlaşmasına imza atıyor.
                - Nitelikli Eğitim
                - Toplumsal Cinsiyet Eşitliği - Meslek lisesindeki kız öğrencilere STEM eğitimi vermek
                
                Hackathon - bu bilgi birikimiyle ortaya bir ürün çıkarmak..
                
                Çevresel Sürdürülebilirilik alanında da yenilikler yapıyor.
                
                50 Şehir, 80 ReeDükkan
                Production Capacity: 1m phones, 2m other products
                
                Kıbrıs, İngiltere, Romania, Ukraynaya ihracat yapıyor..
                Öncelik trdeki talebi içerdeki talebi karşılamak..
                
                13 yıl sonunda trde %10 pazar payı var..
                satış adetine göre en büyük 3. oyuncu       ucuza satıyor..
                reeder 2020 yılında 1milyar ciro yapmayı başarmışş - unicorn olmuş
                
                Reeder şirketinde kırılma anı çok fazla. genelde de doğru kararlar alınmış gibi
                
                
         
