Koç: Arçelik/Beko
    "Her fabrika bir kaledir." Atatürk
    Katısal bazlı yayılmak...

55de kuruluyor.
60da buzdolabı üretiyor.
Arçelik: Beyaz Eşyalar..
99da fırıni aspiratör, set üstü ocak
2002 - Beko --> İhraç markası
2002de almanyada ingilterede, romanyada şirketler satın aldı
Çamaşır makinesi
Bulaşık Makinesi
Grundig'i satın alıyor.
Beko markasıyla çinde makine üretimi için fabrika
Bulaşık makinesi Değer Önerisi: en sessiz, en hızlı, en az su harcayan --> müşterinin beklentisi
Led Televizyon
Güney afrikadan satışlar
bu noktaya kadar iyi bir pazarlama ağı kurulması gerekiyor.
şubeleri... Kıta bazlı yayılmak önemli......
Arçelik halka açık bir şirket ---> Sürdürülebilirlik          Marka değeri yükseliyor..
tayland buzdolabı fabrikası
collaborating robots 
cambridge bir arge merkezi
alexa tarzı asista
Arçelik ile LG ortaklığı...
hindistanda buzdolabı
rusyada, pakistan vesaire bir çok ülkeye yayılmış üretim tesisleriyle       Katısal bazlı yayılmak


Koç: Tofaş
68de kuruluyor. Fiat ile birlikte
71de fabrika kuruluyor
murat 124 --> hacı murat      
hacca giden çokmuş bu arabayla, ilk ajda pekkan sahip olmuş zamanında...
ilk ihracat mısıra..
tofaş spor kulübü - basketbol
tofaş şahin, doğan, kartal -- 1978-1981
tofaş tempra - 90lar  avrupaya ihraç
fiat uno - b segment - küçük araç, şehiriçi için uygun, fazla yakmaz.. a segmente göre büyük tabi
fiat palio ile iş birliği
tofaş, tedarikçileri bölgesel değil, aynı zmanda küresel olarak seçebiliyor..
brava maria 99da
fiat doblo...
tofaş temsilcilik almaya başlıyor: alfa romeo, ferrari, maserati, jeep...

Fiat, Peugout, Citroen --> aynı aracı Tofaşa ürettirip kendi damgalarını basıyorlar.
Fiat Tipo = aegea

Avrupanın editörlerinin yılın en iyi arabası
https://autobest.org/

# WCM System
  world class manufacturing
  tofaş fabrikaları. belirli kalite standartı
  
  - Needs of the Client
  - Analysis of the Flows
  - Analysis of the Losses
  - Strategy
  - Measurements
  - Visual Measurement
  - 5S
  - Everyone's Involvement
  
  
  01. Safety                                      Work Conditions, Hygiene
  02. Cost Deployment                             Distribution of the Costs
  03. Focused Continuous Improvement 
  04. Autonomous Activities                       Workplace Organization
  05. Professional Maintenance 
  06. Quality Control 
  07. Logistics & Customer Service 
  08. Early Product and Equipment Management      Plant Development Speed/Product Development Speed
  09. People Develeopment
  10. Environment
 







