global bir markanın ülke dağıtıcılığını yapar.

iş paraya bakıyor, paran yeterliyse getirmek istediğin markanın Master Franchise'ını yani türkiye haklarını satın alıyorsun, 
türkiyede o markanın dükkanlarını senden başkası açamıyor, açtıramıyor, ana firma dahi o ülkede dükkan açmıyor, 
verilecek franchiseları ( ki bunlar bölge alt franchiselarıdır) da sen veriyorsun veya franchise vermek istemiyorum hepsini kendim açacam diyorsan bütün şubeleri kendin açıp işletiyorsun, bankalar kredi geçmişine göre elbette destek sağlarlar.


Güçlü bir distribütörü beş bölümde inceleyebiilriz.
1- lojistik: yüksek standartlarda, farklı bölge ve müşteri tipine göre tüm talepleri karşılayabilme yeteneği.
2- dağıtım ağı: yerel pazarda gelişmiş dağıtım ağına sahip olmak. hızlı teslimat.
3- dijital çözümler: erp çözümlerinin geliştirilmesi
4- satış ekibi: yerel satış ofisleri, deneyimli satış ekibi
5- private label: karlılığı desteklemek amacıyla kendi öz markasını yaratmak ve piyasa takibi yapmak.
bu etkenleri sağlayan ve sürekli geliştiren distribütörler sağlıklı bir gelişim sağlar.


işletmenin; marka firması üzerinde bir hatırı bir yaptırım gücü olup olmadığı çok önemlidir 
yoksa yalova kaymakamı gibi ortamda ve piyasada ben bilmem ne markasının ülke, bölge ve il bazında yetkilisi olduğunu
daha yeni tanıştığın firmalara vurgulayarak atıp tuttuğunda 
gün gelir fiyattan ziyade, tedarik süresinde her hangi bir yaptırım gücü yoksa 
dilerse liste fiyatından %90 indirim/ıskonto yapsın ne anladım ben bu s*kişten.

Esasında bu baya uzun bir maraton ve çok iyi bir organizasyon ekibi gerektiriyor. Şirket kuracaksın; sermayen yüksek olacak. Gümrük işlemleri işin bir kanadı, getirdiğin ürüne bağlı olarak pazar bulmak başka bir kanadı. Getireceğin markanın firmasına kendini kanıtlamış olman gerekli. Başka bir tecrüben varsa buna daha da sıcak bakarlar. Onlara bu işi başarabileceğini ispatlamalısın.

Bunun yanında, getirdiğin ürünü satabileceğin perakende zincirleriyle vb görüşmelisin. Bu iş de baya uzun ve çetrefilli. Az çakallık, baya girişimcilik, bol pazarlık yeteneği isteyen bir iş. Kolay gelsin şimdiden, umarım muvaffak olursun..



1) Öncelikle firmanın uluslararası pazara açık olması gerekli. Ya da hiç uluslararası bir mağazası yoksa, onları ikna etmen gerekir yurtdışı bir pazar için. Çünkü hiçbir firma kendi adını başarı ile temsil etmeyecek bir firmanın ellerine teslim etmez, hele hele ilk defa uluslararası bir temsilcilik vereceklerse kırk dereden su getirmek gerekecektir. Yani bende para var kesin alırım diye düşünme. Bknz: Victoria Secret. 
2) İlk defa bizim ülkemizde açılacak bir firma ise senin tabirinle onun distrubitörlüğünü almış oluyorsun. Şayet franchising mantığı içerisinde çalışan bir gıda firması ise ve belirli bir büyüklüğü varsa o 20 trilyon'un artık aslında o kadar büyük bir meblağ olmadığını düşüneceksin.  Parayı buldun bu aşamayıda geçtin diyelim.
3) Karşı marka ile birlikte satış ve pazarlama stratejisi belirleme, onları detaylı bir proje ile yapacağın işin başarısına inandırman gerekli. İkna oldular diyelim, karşılıklı anlaşma imzalama ve yasal mevzuat şartlarını tamamlama aşaması var ki en uzun zamanı alan noktalardan birisi. Hele ki bu işte yeni isen ve ilk defa girişiyorsan zorlanacağın saflardan birisi bu olacaktır. Yurtdışından hammadde gereksinimleri v.s. işlemleri için iyi bir gümrük bacağının olması şart, şayet gerekli ise tabii ki. Bu durumda konu ile ilgili dış ticaret ve gümrük mevzuatına hakim bir şirket veya kişi gerekli.
4) Onlarıda hallettikten sonra kurulum aşamasında muhtemelen ilk birkaç şubeyi kendin açmak suretiyle, franchise vermeye başlayacaksın. Bunun dağıtım, maliyet, pazarlama, reklam, satış, denetim mekanizmalarını iyi organize etmen gerekli. Bir ekip işi bir nevi.
5) Sonrasında da o kadar parayı yatırdıktan sonra geri dönüşü toplama zamanı gelecektir ki, ülkemizdeki trendlerin bu yönde olduğu düşünülürse birkaç sene içinde o parayı fazlası ile katlayacaksındır.

Aralara birçok madde eklenebilir ama temel olarak bu aşamalardan geçen bir yol izlemek durumundasın.

