https://perci.ai/

https://www.youtube.com/watch?v=vyt_5yuqDL8         

Dropshipping, literatürde "Transit Ticaret" olarak geçer. 
    Eğer bir muhasebeciyyle çalışacaksab bilmiyorsa adı bu..
    bunun türk ticaret kanununda vergilendirilmesi de bu isim ile yapılır...

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Depo kullanımı neden yapılır (Pallstock)
    USden CAya kargosu olmayan ürünleri depona çekip sen gönderebilirsin...
    
    Yapmıyorsan da, alıcı ismi ve adresi satın alacağın ürün için değiştirirsin.
      Ürünü sana satan kişi, senin sattığın kişiye gönderir..

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Trendyol ve amazon tamame n aynı olan ürünleri ortaya çıkar.
basit bir UPC barkod eşleştirmesi ile kontrol edebilirsin

Product Criteria
- Aylık ne kadar satıyor
- aynı listede kaç satıcı var
- listede amazon kendisi de satıcı mı
- listede markanın sahibi satıyor mu
- fiyat geçmişi nasıl
- kar marjımız ne kadar
- marka veya kategori kapalı mı
- ürün tamamen aynı mı
- buy box oranı nasıl

sonrası numune siparişi.. sonrası 5-10 adet
....

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Amazon Search bar
  Her zaman ne satmak istediğimiz yazıyoruz
  "massage" yaz bırak
  Çünkü Amazon aslında bir ürün arama motoru...
  yazılımsız ürün aramak
  Sonrasında bir kelime seç
  "massage bed"
  sonrasında key word
  "massage bed portable"

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
FBA..
kargoda "epacket" seçeneği - aliexpress 10 günde amerikaya/kanadalıya gider

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
Sellerrunning pahalı

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

may - july - amazonda suspendlerin olacağı aylar..

suspend düşerse fiverda suspendçi bul destek
    amazona çok ısrarcı olma baktın 1 kere appeal yazdın olmadı prof yardım al

3 asin suspendi sebebi
    Transparency Code: sahte ürünler

  https://www.uspto.gov/
      ürünlerin markalarının tek tek manuel sorgulayabileceğin adres
      adidas yazmaz adida-s yazar hesap suspend --> trademark sorgusu

# senin bu üründe faturan var mı diye sorgular
# ürünün satın almadan, satmaya kalkarsın, amazon fatura istediğinde de kalıyorsun öyle...

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

# Amazon Dropshipping Business Model
  Tüm bu dropship mevzusu aslında "online ticaret ağı yaratmak" ile ilgili.


                                -----<---- Marketplace B
      Marketplace A <---------                      |
      |      |                   Dropship ---Money-->
      |      |                   Place C
      |      |                  |      |                       
      |      <-----Product-----        |
      |                                |
      |                                |
      |                                |
       ------------Money-------------->


bir ürün eğer senin stoğundaysa sen o ürünü satabilirsin
İlla ürün fiziki olarak sende olması önemli değil, başka birinin stoğunda da olabilir.
ama ürün senin ürünün olmalı, sen temsil etmelisin
Bir Satıcıdan satın aldığın ürünü, başka bir müşteriye kargolatamazsın
Satıcıyla anlaşman gerekiyor ki kendi etiketi yerine seninkini bassın...
Ben senin amerikada sattığın ürünü gidip kanadalıya satcam. Kargo takip numarası benim olmalı
  ama bundan senin haberin olcak, seninle anlaşmaya yapıcaz denmeli satıcıya
Ve ürünler benim kendi "packing slip'im" ile kargo etiketim ile müşteriye ulaştırılmalı
ara depo hizmeti veren yerleri bul ya da yazılımları onlarla çalış
giderini de satış fiyatınaeklersen sana bi kaybı da olmaz..
        

---------------------------------------------------------------------------------------------------
Case Study:
        Amazon Singapur Dropshipping
        Amazon yan mağaza açılışını izle. nasıl açılır?
        --> 40bin ürün var singapurda
                yasaklı ürün silemediğinden suspende düşebiliyorsun
                2018den beri çalışıyor
                canada, mexico
        İş ilerledikçe sermayenin büyümesi şart: 
                10k$ sipariş aldın sen bunu alacak maddiyatın yok bu iş de batar.
        
        Turnover 120k tl per month, %20 Kar
        2017de eticarete girmiş
        
        OneAMZ ile çalışmaya başlamış
                Ara deposu da var
                Order Bot
        OneAMZ Choice var --> En iyi fiyat verilebilecek ürünleri sana gösteriyor, filtreleyebiliyorsun
        Tescili Marka filtresi önemli
        
        
        Satış arttıkça karı yükseltmek...
        
        "
        Aynı kategoriden daha da alt kategorilere inerek toplam orda 50 link oluşuyor, tek seferde onu product botuna yüklüyorsun
        bir hafta boyunca o ürünün araması devam ediyor..
        mağazana eklerken de ordaki rünleri değil, havuzda bulunan ürünlerden kaç tane eklemem gerekiyorsa manuel ekliyorsun
        çünkü herkes otomatik ekliyor, seçmiyor..
        yani mağazada 1 gün içinde binlerce ürün oluyor bu şekilde de mağaza kapanıyor..
        1000 tane ürünü birden eklemek bu yüzden sıkıntı olabilir.
        50+50+100+150+200 ...2500 ürün atarsın çok sonrası 
        Haftada birgün ürün aramayla ilgilen.
        "

        
        --> Döngüyü yaklamak...
        Amazonda ilk başlarda 30 günlük süre var.
        paranı ondan sonra almaya başlıyorsun sonrasında paran dönüp duruyor
        öyle bir dönüyor ki farkında değilsin kazanıp kazanmadığının
        Burda izlenecek bir yol mağazaları tatile al 1 ay
        Sonrasında o döngü bitecek tüm para sana dönecek --> karı zararı orda anlıyorsun
                Mağazayı tatile al
                bi para gelsin
                önünde ne var, ne harcamışın ne kazanmışın, kar ne kadar
        Arada bir mağazayı nefes aldır
        
        Amazon mexico şaşırtabiliyor..
        
        Devamlı takip olmalı




---------------------------------------------------------------------------------------------------
Case Study: TOP 
        https://youtu.be/c3JbtF-Wogw
        Amazon Dropshipping           ---> Sales ranki düşük, fba yapılmayan ürünler
        yılda 1m$ ciro
        10 farklı yerden eğitim
        Ana mağazası mexicoda satış 25bin civarı ürün var...
                      canada da 12-15bin civarı ürün var...
                      
                      iki yıldır biriktirdiği bir ASIN havuzu var sürekli o ASINleri yüklüyor
                      yıl yıl her ay aynı belli ASINleri kullanıyor
                      düzenli olarak hep aynı ASINleri yüklüyor..
                      şikayet gelmiş ürünleri tespit etmiş oluyorsun hesap sağlığın da iyileşiyor iyice
                      
                      helium10
                      keepa --> ürün variation bulabilir mesela mor havlu gibi
                            --> bestsellerrank - 100bin altındakileri tutuyor geri kalanları siliyor.
                      45bin ürün geri kalanları da japonya singapurda paylaştıryor
                      
                      45bin üründe mexicoda, 100bin altında seller ranki düşük olan yani çok satan ürünleri süzmek büyük bir operasyon
                        onları düzenli olarak kontrol edip, satmayanları kapatmak acayip büyük bir operasyon
                        amazonun seller central panelinden tek tek bakarak yapıyor..
                        100bin üzerinde olan ürünleri tek tek seçip siliyor
                        günde ortalama 500 ürün siliyor ama dikkat et yazılımda silmiyor tekrar geri yüklenebilir...
                        böyle olunca da satan ürünleri anlayabiliyorsun ve buybox sana geçemeye başlıyor...
                      
                      SELLERRUNNING
                      
                      "
                      amazonun yaptığını yap
                      müşteriye önem ver
                      mümkün olduğu kadar yorum sayısını mağaza yıldız oranını arttırmayı hedefledi
                      gelen iadelerde iade etiketi göndermek yerine para iadesi yap
                      bir miktar pazarlama bütçesi ayır kendine
                      10birim para kazanıyorsan bunun %10luk kısmını pazarlamaya ayır, müşteri için harca
                      hem hız kazanırsın.. günlük 100-200 sipariş gelir iade etiketi oluşturmaya vaktin olmayacak
                      "
                      
                      Business prime
                      dropshipping de, business alıcı hesap yap yani şirket kurduktan sonra business alıcı hesaba geçildi. userda tanımlayabiliryorsun 
                      prime için ayrı bi hesap kullanıyor. dönem dönem amazon o hesapları kapatıyor.
                      ingiltereye açtığın şirketle bir tane daha hesap açılacak
                      
                      "
                      bank of america hesabı var... art arda işlemde kartı bloke ediyor..
                      sellerfunding'in dijital wallet uygulaması ile hesap açtın ordan sanal kart tanımladın burda blockage gibi bir durumda olmuyor...
                      orda istediğin kadar sanal kart tanımlayabiliyorsun..
                      
                      bi taraftan payoneer 
                      bi taraftan normal türk bankalarının sanal kartları
                      işlemlerin hepsi dolar kur farkından zarar etmemek için
                      "
                      
                      
        3 ASIN suspendi sonrasında siparişler arttı
         bu suspend gelen ürünleri ara depoya çektirdi
         mexico açılmış ama canadayı açtıramamış 2 ay
        
        asistan ile devam ediyor 
                bir tanesi sadece siparişleri giriyor 
                        diğeri de operasyonel müşterilere cevap verilmesi, kargolanması daha çok seller central tarafı
                        
        
        Amazon US'de FBA yapıyor. Wholesale iş modeli --> trden ürün ürettirip orda satıyor
        denemek için 150 tane falan ürün göndermiş
        bakmış sorunsuz stoğa alındı ve satılmaya başladı devam etmiş
        11 kalem farklı ürünü var
        45 ayrı ürün FBA ile düşünüyor.
        
        USdeki başka mağazada da manuel dropshipping yapıyor
        
        5-6 tane amazon hesabı var
        ama onun adına değil...
        5 hesap 5 farklı ülked bunların hepsi amerikadaki şirkete bağlı
        
        sonra ingilterede bir şirket açmış
        onu da avrupada konumlandıracak
        
        onun dışında annesinin adına bir şirket açmış bi de amerikada açmış
        
        bi de eşi adına bir şirket açmış
        
        3 tane de arkadaşıın varmış mağazası ama onun mağazasını kiralamış
        1 yıllık canada mağazası varmış
        
        wholesale iş modeliyle ortaklık yapıyor diğer arkadaşlarıyla
        yönetim bunda, onlar da finansman sağlıyor..
        
        ileriye hep hedef koyarak ilerliyor.
        1-2 sene sonrasında içerisinde elinde bir iş modeli oluşuyor zaten.
        
        
        ---> kredi çekip 3 ay ertelemeli 2 farklı bankadan dolara çevirmiş onlar da zaten kendisini ödemiş....
        
        sellerfunding gibi günlük ödeme sistemleri kullanıyormuş bi taraftan da fund bulmaya çalışıyor.
        

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Case Study: Amazon Dropshipping
           Profit: 30ktl per month
           Dropshipping: DE, UK, CA, AU, JP
           Kar marjları %30-%40
           
           OneAMZ
           
           FBA Modeline geçecek
           
           #
           Amazon EUda vergi numarası yani VAT olmadan nasıl satış yapabiliyorsun
           İngilterede şirket kurmuş...
           ama VAT number yok
           İngilterede 85£ kadar VAT number almana gerek yok
           Böylece vergi ödemene de gerek yok
           VAT number almak için başvuru da bulun
           İngilterede vergi ödeyecek..
           
           UKde uzaktan şirket Başvurusu..
           Dropshippingi de UK şirketi üzerinden açmış
           
           Inventory Management
                Az sipariş, Yüksek Kar
                Sabahaları Avustralyaya ürün
                Öğlenleri Canadaya ürün atıyor
                Akşamları da avrupaya ürün atıyor.
                Manuel yürütülen bir DS operasyonu yok OneAMZ kullanıyor.
                
                JP adres girmek zor biraz....
                hem yazılım için hem de manuel 
                
                Hem aradepo kullanıyor hem de global gönderi
                envanter hem amazona hem de oneamzye açık
                
                USden JP gönderimi olmayan ürün çıkarsa bunu OneAMZye çekiyorsun ordan gönderiyorsun
                
                USde şirketi yok bunun operasyonunu nasıl yönetiyor yani CA veaire
                USde şirket kuracak..
                Amazon, Wise'a parayı gönderiyor...
                        TRye para girişi yapmamalı çünkü TR bacağında da bir şirket olması gerekiyor
                
                Amazon - Private Label istiyor..
                

---------------------------------------------------------------------------------------------------
Case Study:
        Amazon TR
        107bin tl, karlılık %20-%25
        1749 sipariş
        147 ürün var -- tamamen FBA gönderiyor..
        US-UK tutunamayınca liste ve başlıkları aldı, TRye kopyaladı
        TRde ürünün toptancısını aradı ve satmaya başladı..
        Alibabadan ürün fotoğrafları
        önemli olan ürünü pazarlama
                - ürün başlığı önemli
                - listelenme önemli
                birinin sepetine iki aynı ürün eklet - eeş dosta olmasın ya liste kapanır ya da hesap..
                biri senin olsun, diğeri başkasının 
                diğer ürün listeden çıkarılsın
                sizin ürün satın alınsın 
                sizin ürün listeye girer
                anahtar kelimelerde de aramalarda üste çıkar
                
        Hesaba mutlaka ucuz bir koy, o ürüne girdiklerinde diğer ürününü görsünler
        
        AE - Dropshipping
        
        
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Case Study:
        Amazon DS 
        3yıldır mağazsı var ama kullanmamış, 3 aydır satış yapıyor..
        100bin tl in 3 months
        karlılık min %15 - max 50
        USde ve CA, MX, JP
        hızlı açılış suspendi yemiş
        
        christmas
        halloween
        
        outdoor category - bahçe ürünleri
                Barbakü ve türevi ürünler
        
        alt kategori niş ürünler bulmak
        
        OneAMZ
        
        # USden CA ürün satın alıp göndermek
        ORDER BOT.. japoncayı da halletmiş
                gelen siparişleri satın alıp gönderiyor
        Order Reports'den bi dosyayı kaydet ve OneAMZ order reports yükle
        ürünleri tek tek seçip al
        hatta dosya yükleme durumunu da kalkktı artık yazılımda
        direk yazılımdan satın al tuşuna bas
        ürünleri senin için satın alıyor ve gönderiyor..
                bu yöntem özellikle JP için ideal. adresler anlaşılır dilde değil
        
        https://wro-association.org/
        
        appeal - temyiz
        
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Case Study:
        Amazon JP and AE Dropshipping
        # Turnover per Month - 10k$
                Şu an 4 Tane Japonya Mağazası var.
                                - 15k-20k$ Turnover Olmuş
                Her bir mağaza başkalarına ait ---> Hesap satın almak          
        # Revenue - 40k$
                Revenue Rate: %40-60
        
                3-4 araştırma ilk hesap canada, sonrasında JA, AE, AU, SP
                şu an herkesin yaptığı iş USden alıp CA satıyor.
        
        # Automation Software
                oneamz.com
                Kendi deposu var - New Jersey. Bir mesajıyla ulaşabiliyorsun
                Toptancı - retail store --> olacak amazon gibi
                Order Bot: 4-5 mağazan var ve sipariş alıyorsan
                           Sipariş rapor dosyasını yükle, order buttonuna bas. Karmaşayla uğraşma
                        
                
                İade: Kargo 100$ olan pahalı bir ürünü Amazon globalden göndererek dropship yapmak sıkıntı olabilir
                
                Links:
                https://www.sourcelow.com/best-drop-shipping-software/
                https://www.g2.com/categories/drop-shipping/free         
                
                
                
                
        # Inventory Management
                Raf sistemi önemli
                "Amazon Choice" ürünlerin satışı normal ürünlerin satışından daha fazla
                Envanter yönetimi gruplandırma (Ürün Kategorisini doğru belirlemek)
                        Bilinçli Dropship
                        Hangi ürün, ne zaman satılır..
                --> Lowest olabileceğim ürünler bunları bana gruplandır
                --> Lowest olamayacağım yani fiyatımdan daha ucuz satan varsa ben zaten rekabet edemem. Bunları sil
                --> Amazonda buybox oranın ne kadar yüksekse, buybox daha da alabiliyorsun
                
                Avuç dolusu ürün koyduğun zaman dropshipping güvenilmez oluyor..
                        TIP:
                        Hesabı açtın, 50 tane ürün ile başla,
                                --> trademark uzak dur, herkesin girmediği, hassas olmayan, az karlılık getirebilecek lowest olmak
                        Bu ürünlere lowest fiyatlar ver
                        sipariş geldi mi git 50 tane daha ürün yükle ama ürünler adrese teslim olsun. sağlam çalış
                        satış geldikçe envanterdeki ürünleri artırırsanız suspend olmazsın
                
                Envanterine eklenen ürünleri tek tek incele
                1. Ben bu üründen sorun yaşar mıyım
                2. Fiyatım bu ama gerçekten kar ediyor musun manuel kontrol
                3. Ürünü başka satıcılar satıyor mu yani kaç tane satıcı var ..
                        Filtreleme: 3 satıcı ile 10 satıcı arasındaki ürünleri benim önüme getir diyorsun..      
                        Yine de daha sonra manuel Check yap
                        Ürünü envantere eklediğinde 3 satıcı vardır, 
                        sonrasında tek satıcı sen olabilirsin 
                        ya da herkes kaçmış sen tek satıcıyla yalnız kalmış olabilirsin
                   """
                   Lowest Price Difference Filtreleme
                        mesela bi ürünü %80 kar ile satıyorsun
                        Lowest price farkını %5 veya %10 gidiğin zaman,
                        kendi kar marjından filtre oranı kadar taviz veriyorsun. 
                        AMAZON, Satış odaklı satıcı değil, LOWEST ODAKLI SATICI SEVİYOR.
          
                        Liste: 1500 ürün ama buybox yok ne yapılır
                        Gerekirse tüm ürünlerinde Lowest olmaya çalış, buybox alırsın
                        Amazonun istediği bu..
                        Buybox olmayan ürünlerin kar marjını normal şartlarda 25-35% oluyorken kar marjını minimize ediyor %15e çekiyor
                        Rakiple yarışa girip buybox kazanıyorlar
                        sonrasında o ürünün fiyatını yükseltip buyboxı koruyor.. 
                        ürünü de buybox olanlar grubuna ekleyip, 
                        envanterine dikkat ediyor...
          
                        Lowest Price Difference
                        %16a kadar rakibiyle savaşabiliyor, sonrasında baktı alamıyor buyboxı, o ürünü envanterden siliyor...
                        %16a kadar olanları da lowest grubuna ekleyip, fiyatı da biraz kırarak buybox sahibi olabiliyor....
                   """
          
          
          TIP:
          Dropshipping araması yaparken
            şu fiyat aralığındaki ürünleri bul benim mağazama ekle diyorsun
            -- filtreleme yaptıktan sor arama linkini alıyoruz
            -- önce 4 yıldızı seçip
            sonrasında minimum 350dollar tutarındaki ürünleri bana getir diyorsun yazılıma
            yani bana maliyeti en az 350dollar olmalı - o şekilde filtreleme ve arama oluyor
            350den düşük ürünlerin kar marjı düşük.. ve gizli giderleri olması durumunda zarara girersin...
            
            
          amerikada şirket açacak şuan trde şahış şirketi var oda problem bankayla ilgili. banka provisyon sorunu.
              parayı provizyonda sürekli tutabilir.. 
              
              Provizyon, kartlı alışverişler için bir ön onay sürecidir. 
              Kredi kartı ile yapılan ödemelerde, işlem ilk olarak bekleyen provizyon olarak gözükür. 
              Elektronik ortamda yapılan kontrollerden sonra banka tarafından onaylanarak harcama işlemlerinize yansır.
              banka güvenliğine takılır.. banka da bunu çözemiyor

              bunun en güzel çözümü "MERCURY"
              burdan bi hesap açabilir herkes
              tabi ki amerikda bi şirket olması gerekiyor..
              hesabı açtıktan sonra sana bir debit card veriyor ona para yüklüyorsun
              ve ya amazondan gelen ödemeleri mercurye alıyorsun
              ödemeleri carta aktarp kendi içerisinde amazon alışverişlerinde de kullanıyorsun
              amerika bankası olduğu iççin alışveriş yaptığın yerde amerika olduğu için güvenliğe takılmıyor..
              real time çalışıyor sorun olmuyor..
              "
              
              Amerikada aç şirketi...
          
        # Ürün Analizi
        --> "Pahalı kar marjı yüksek ürünleri seçiyor"
            Ama iade olursa batar -- 3-4 tane satışı götürür. operasyon mahvolur
            cep telefonunda %35 kar
            müşteri ilişkileri önemli
            popüler bir marka satışı yapmak için
              yazılımda belirli filtreleme var. 
              o marka, o ülkede tescili olsa bile ve satışı yapılmıyorsa - sen satarsın...
              markayı listelerken marka onayı isteyebilir amazon ama karşılaşmayabilirsin de
              marka onayını listeme yapılıp şikayet olduktan sonra istiyor. şikayet edebilecek bir birim ortada yokken sat gitsin
              fatura isterse --> en az 10 adet alım faturası ister
              ama dropship yapana amazon orders bölümünden tedarik edip müşterime dönderdim diyerek fatura işini hallediyorsun
        --> Takı ürünleri kar marjı yüksek Japonyada..
                Jewellry
            
            "
            Alıcı senin bunu kaça mal ettiğin ile ilgilenmez
            Alıcı senini bunu kaça sattığın ile ilgilenir
            Yani kendince bu ürün bu kadar eder mi kafasında düşünür..
                Fotoğraf güzelse alıcı alır.
                Küpe her modelini sat.
            "   
         
         # İhracat, Gümrük, Şirket Muhasebesi
                ETGB formu - bu form ile yurtdışına gönderme diyoruz
                bunu muhasebecine veriyorsun.
                10a aldın 20ye sattın muhasebecine anlatıyorsun vergini veriyorsun vs.
                
                Malı USden alıp JA satıyorsan, Japonyada şirket kurmak zorunda mısın?
                        Amazon Glabal Seller ile bu iş nasıl oluyor... Şirket kurmadan organik bağ
                        Şirketin nerde olmalı
                        Amerikada şirket kurmak
                                Parayı TRye getirmek için;
                                TRdeki şirket ile USdeki şirket arasında bir organik bağ olmalı..
                                Vergi Dairesi, Mali Müşavir, Muhasebeci bu işlerden anlar
                                Genç girişimci Desteği: 75.000tl kadar vergi ödemiyorlar 30 yaşına kadar...
                                
                        Amerikadaki Amazon hesabındaki parayı, Payoneer ile Kendi hesabına yatırmak....
                                TRde gerçekten şirket kurmana gerek var mı?
                                Belli bir limitte kadar problem olmaz sanırım TRde şirkete gerek yok.
                                Yüksek kar marjları ve satış hacimleri büyüdüğünde bu geliri almak için TRde yaşıyorsan şirket kurman daha iyi diyorlar..
                                Radara girdiğin zaman ceza yiyebiliyorsunuz.
                                



# DROPSHIPPING
      00. Tricks
      01. Sermaye
      02. Şirket
      03. Ülke Seçimi
      04. Satıcı Hesabı
      05. Birden fazla satıcı hesabı açmak
      06. Ürün Seçimi
      07. Ürün Yükleme
      08. Ara Depo Kullanımı
      09. Buybox
      10. İade
      11. Suspend
        
        
      00. Dropshipping Tricks 
                - Mağaza ayarlarında "ertesi gün seçeneğini" iptal et.. USden JP'a satış ypmak 15 günü bulur.. 
                        Bu yüzden ertesi gün seçeneği sıkıntı olur satışta mağaza ayarlarına dikkat et
                - Aramalarda göndereceğin ülken adresin olsun ki aramalarda senin göndereceğin ülkeye satış yapan satıcılar karşına çıksın
                - Salesrank yani sıralaması büyük,ve çok satma ihtimali olan bir ürün değil, düşük  
                - Bir ürünü satmak için ya buybox'ın olmalı ya da Lowest price olmalısın...
                        Buybox hemen alamayacağın için az karla lowest price'dan pazara girersin..
                
                Amazon'da nasıl satılır?
                - Aynı ürün listesi açmak. bir diğer buybox alma yöntemi
                  bir ürünü satın alıp incelemek değişiklikler yapıp farklı ürün haline getirmek.. tekrar satışa sunmak private label olarak..
                  ya da 
                  uygun bir ürün bul... salesranki iyi, maliyet analizi, rakip analizi, komisyon kargo analizi
                  Ürün ASIN nosunu al ve Cerebro'ya yapıştır. bu sana bir ürününü hangi keywordlerden arama aldığını gösterecek
                  ürünü bu şekilde konumlandırmalısın
                  
                  
                  
      01. Sermaye
                2ktl - 100ktl
                Ne zaman ne kadar satış yapacağını bilemezsin bu yüzden sermaye önemli
                Ana paran 1 veya 1,5 ay bloke ediliyor.
                kredi kartı ödemesi gelir ödeyemezsen
                Yeni satıcı olduğu için amazon ödemeye yanaşmayacak
                100$, 300$ böyle böyle adım adım para vercek
                Ama ikinci aydan sonra bi 3000$ daha harcadığında
                3000$ harcama --> 5000$ satış   ---> 100$
                3000$ harcama --> 5000$ satış   ---> 300$     
                3000$ harcama --> 5000$ satış   ---> 9000$
                        Tabi beklemede bıraktığı tutar elbette olcak ama 2.ayın sonunda sana yüklü ödemelere geçer.
                3000$ harcama --> 5000$ satış   ---> 3900$
                        İş bu noktadan sonra sürdürülebilir hale geliyor..
                        
                Satıcı hesabına 2500 ürün birden yükledin, hesap suspend olabilir
                        Sermayenin bunu tolere edebilmesi gerekiyor..
                        yoksa içerde paran kalabilir, 3-4 ay sonra..
                
                
                Kaynak mağazadan ürün alırken finansmanı nasıl karşılıyorsunuz?
                        Kredi kartları mecburen ilk
                        Buybox sonrası satışlar artar Kredi Kartları yetişmiyor..
                        İlk bi kaç ayı dengelemen gerekli --> Burn Rate
                        Mesela 20000lt kredi limitin varsa kenarda da bi 2000tl olsun
                                çünkü amazon bazen ödemeleri zamanında yapmıyor
                        Kredi kartını dolar ekstresi olarak kestir. lira olmasın kur farkı çok can sıkıyor
                
                        Sanal kartlara para aktararak meblağlar ödenebilir.



                                                Kaynak/Hedef                            Ordered Product Sales
                                                Market          Kategori                Ciro                    Kar oranı       Costs (Software, Kargo)
                ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                https://youtu.be/AmkYS6rCbiw    US/CA           home and kitchen        10k$ in 1,5 month       %15 olursa iyi  %20 of Turnover
                                                                                        25kCA$ in 40 days
                20ktl credit                    US-CA/JP        electronics                                     per day 8-9ktl
                                                US/JP           electronics             1mtl                    %40
        
          
        
        
        
      02. Şirket
                Company TR --> LTD, AŞ
                Company US --> LLC
                Company CA --> Gitmeden nasıl şirket kurulur.. 
                               Omaxto Canada -> buraya dersin Canada da şirket kurmak istiyorum bunun bedeli nedir dersin.
                               fiverr.com muhasebeci bul
                


                İlk etapta şirketsiz ilerlemeye çalış...
                Sonrasında iş yaptıkça düzene bakarsın. Bu noktada hazır hesap satın almak mantıklı gibi
                sonrası TRye şirketi aldırabilirsin, varlık barışıyla
                
                "
                Amazon TRde şirketin var mı bununla çko fazla ilgilenmiyor
                öylesine aç amazon zaten amerikaya vergi verdiği için zamanı gelince senden keser
                bu süre zarfında da götür götürebildiğini
                Amazon ticari olarak business portföy ile çalışmayı daha çok tercih ediyor.
                Amerikada LCC şirketi
                
                amerikada toptancılar sadece amerikan şirketiyle çalışıyor
                
                ama USde 279$ şirket kurulabiliyor..
                
                online arbitrage yapacaksan da yeni perakande alıp satacaksan trde şirket olabilir o da istersen
                
                "
                
                Vergi numarası almalı mıyım?
                Banka hesabı - Mercury (US şirketine banka hesabı açılışı)
                       USdeki şirket içiin Fiver'dan bir muhasebeci bulup, her yıl ona 100$ ödersin. vergi beyanını yaparlar
                
                Fiş keseceksin --> ben satın alıp stoğuma koyduğum malı sattım
                Fatura kesmek --> muhasebesi için gerekli
                
                TRde kurmazsın şirketi, para da bi taraftan gelir.. payoneer ile
                ilk 500$ atarsın kendi hesabına göze batmaz. ama arttıkça şirket kurman gerek yaşadığın ülkede
                        önce şahıs şirketi kurmak, uzun vadeli bi iş düşünüyorsan LTD kurarsın
                        aslında US ve CA da hemen şirket kurmana gerek yok belli haklar dahilinde ticaret yapabilirsin şirketsiz..
                        
                        TRdeki şirkete para aktarmak için yurtdışına fatura kesmesi gerekli - hizmet ya da mal satması gerekiyor..
                                Mali müşavire danış. ufak bi hata naylon fatura, evrakta sahtecileğe yol açar
                                Diyelim ki USden malı alıp CAya satıyoruz ya
                                TRdeki şirket o malı alan şirket olmalı. CA'ya satan şirket de TR olmalı     
                
                
      03. Ülke Seçimi
                Dropshipping hangi ülkede yapacaksın. Bunları Hesaba bağla
                        Store CA --> Hareketli - deneyim kazanmak için olabilir, Düşük Kar %10 . 
                                        Acemiliğe CAnada kurban edilebilir. 
                                        Herkes burayı deniyor zaten
                        Store JP --> Orta Hareketli, Yüksek Kar %40, Dropshipper Az, ama iae fazla oluyor bu hedef markette  
                        Store AE --> Orta Hareketli, Yüksek Kar %65.., Kira olmuyor.. sadece yazılım ve bi kaç giderle işi götürüyorsun
                                                havuz ürünlerini çok alıyorlar
                        Store SI --> Düşük hareket, düşük profil, yazılım yasak
                
                Bu mağazaları yazılıma bağla ... her birine 50şer ürün yükle her gün
        
                        CA - decoratif kategorisinden çok ürün satıyormuş
                        MX - gümrük sıkıntı....., bayramları neler ttakip edilmeli.. özel günler
                                "wooden" kelimesi mexican gümrüğünden geçmiyor.
                                gümrükteki yasaklı kelimeler
        
                Bu işte ne kadar farklı yerde (pazaryerinde), ne kadar fazla mağazan varsa o kadar çok kazanırsın....
                kazancını çeşitlendir... her iş modelin olsun sende... gelir kaynağını farklı yönlere böl..
                Çölde mont satılmaz.. Satış yapacağın ülkeyi tanı...
        
                 
                DS'de 2 adet market vardır ve binlerce ürün kopyalama vardır bu yüzden manuel olrak yapılamaz.. 
                Biri US biri CA
                sen USdeki binlerce ürünü CA'da açtığın mağazada listelersin
                bunu bilmeyen kişi de amerikadan ürün almak akıllıllarına gelmediği için, yerine canada'da senden alışveriş yapar.
                ama aslında senin ürünün yoktur, satın almamışsındır.
                kişi senden alır sen de gidip amerikandan alırsın.
                sonrası ürünü ara depoya (Easy Shipping) kargolat. burda etiket değişir ve kişiye gönderilir. tabi bunu maliyeti oluyor...
                # easyinventory seller centrala gelen mailleri kendine yönlendirebiliyor..
                # seller central durmadan der şu üründe şu hata var düzelt diye...
                şu ürünü kaldır diyor. bunları görmezsen amazon mağaza sağlığın düşer
                https://www.youtube.com/watch?v=lFp03Y21fEM
                
                
      04. Satıcı Hesabı
                TR Şirketiyle açılış
                Envanter > Global Satış > Amerika --> Kuzey Amerika hesabı oluştur..
                Evraklar, Belgeler birebir aynı olsun..
                
                Yazılımlarda dilediğin kadar hesap açıp tek bir panele birleştirebiliyorsun
                
                ciroyu artıran sebepler:
                - ürün arayışı
                - yazılımlarla arama filtreleme
                - hesap sağlık durumu korumak, dikkat et izle
                - doğal bir feedback

        
      05. Birden Fazla Satıcı Hesabı
                - Birden fazla kişi hakkını sonuna kadar kullan
                - Hazır Hesap
                        1-10 gün içinde Rusya'da, Amazon US hesabı açılıyor.
                        Amazonda mülakatlar oluyor. bu yüzden pahalı biraz
                        Ne kadar çok hesap o kadar iyi

                Tek bi bilgisayardan tüm hesapları yönetim:        
                1. VPS - Sanal Sunucuda hesapları ayrı ayrı kullanmak
                2. Firefox portable - bunu indirdğinde farklı bi cookiede yeni bir tarayıcı açarsın
        
                # Ek Strateji
                Yazılım kullanmadığın bir mağazan olsun..
                Diğer mağazlarında yazılım kullanmaya devam et
                Bazı hareketli ürünler oluyor, yazılımlı mağazada bu ürünler satışa kapatıp yazılımsız mağazada satış açıyor.
                manuel olarak dropship mağazasına koyuluyor
                yumurtalar aynı sepette değil yani
                birden fazla satıcı hesabına riski dağıtıyorsun
                tüm ürünler patlamasın

                
                Amazonda hesap satın alma imkanı
                        bir kaç hesap satın alınır. --> Hazır Amazon Satıcı hesapları..         tuger.us
                        bu hesaplara da amerikada şirket kurulur
                        O hesabın bilgilerini, kurulan şirket bilgileriyle değiştir
                        yasal süreç böylece tamamlanır
                
                        30 civarı hesabı olan bile var amazonda
                        sadece bir tanesi kendi adına, diğerleri başkası adına değil
                                yani her biri için delawarede şirket açılıyor mu
                                hayır başarılı olanlara şirket açılıyor..
                        Bu mağazaların ort. 10 tanesinde dropshipping yapılıyor
                                DS yaparken de her mağazada eşit miktarda yazılım kullanılıyor
                                Farklı farklı yazılımlar kullanılıyor: Pallstock 3-4 mağazada, SellerRunning,
                                Pallstock hızlı ciro yaptırıyor.. Az ürün, satış sürekliliği
                
        
      06. Ürün Seçimi / Ürün Bulma
                yüksek karı olan ürünler
                Canada da olan ürünü canadaya göndermek. canada da prime olursan ürünler 2-3günde gidiyor
                        Kanada'daki üreticileri bulmak, dış tedarikçilerden de ulaşabilirsin. üreticilere dersin amazonla uğraşma gel bana sat..
                        ama buna yanaşan tedarikçi zor.. bunu FBA olarak da yapabilirsin
                        
                        
                # Software: Helium10
                        hangi ürün ne kadar ciro getiriyor ne kadar aranmaya ssahip olduğunu gösterir
                        ürünler kaç satıcıya sahip
                        az satıcısı olan ürün riskli oluyor gibi..
                        marka olabilir satıcısı bu ürünü satmamanı isteyebilir
                        satan satıcıları kontrol et
                        Bu filtreleri yazılımda yapıyor ama manuel şekilde de yapılabilir.
                        

                        
                # Software: Keepa
                        https://keepa.com/#!language/1
        
                # Google Trends
                        # Ülkeler bazlı Keyword Analizi
                        https://trends.google.com/trends/?geo=GB&hl=en-GB

                # Rising Keywords
                        https://greatcontent.com/optimize-keywords-amazon/

                Hangi üründe private label açığı var onu bul...
                
                
                # Kategori analizleri
                        Hangi kategoriler hangi pazar yerlerinde düşüşte...
                
                TRde 
                        - Tekstil 
                        - Anne bebek kategorisi US
                        - Kırtasiye US
                        çok satıyor

                RU, ISR
                        - Terlik
                        - Ayakkabı
                        satılıyor

                Strateji: Çok fazla ürün yüklememek
                        Mağazaya ürünü hemen çok fazla ekleme..
                        Doğru bir ürün bulmak. mağazayı çöplük haline getirmene gerek yok.
                        Sürdürülebilirlik önemli..
                
                Strateji: Dip kategori
                        En dip kategoriye girip bul
                        Detayın detayı niş en dip ürünü bulmak
                        Daha niş ürünleri marka belli etmeden satış: otomativ gibi

                Strateji: Trademark
                        Amazon, Devlet gibi bir yapı yani: kendi politikası gereğince belgeleri ister. 
                        Yani ürün Amazonun veriyapısında trademark mı değil mi Amazon ona bakar...
                        -----------
                        Mesela Ürün USde trademarkdır ama CA'da değildir
                        O zman bu ürün Ca'da satılabilir.... yani tescillenmemiş olabilir..
                        Ana satıcı global bir tescil göndermiş ise ancak o zaman CA'da o malı satamazsın.
                        -----------
                        Tescilli marka sorunu, uzak dur suspend olabilir.. 
                        ama çok satıcı varsa girebilirsiin bu kezde lowest ve buybox rekabeti olabilir..


                Strateji: 
                        Arama çubuğunun yanındaki kategorilere göz at neler satabilirsin..
                        neler satarsın neler satamazsın ve hemen satabileceğin neller var...
                        
                Strateji:
                        Al sat değil de, üret sat (otomobil üzerine filtre üretip satmak)
                        Ses sistemi trademark ürün - adet başı 50$ MX
        
        
                Strateji: Ürün bulma
                        karlı olan, çok satan grafiklerde(h10,keepa), seller running düşük olan ürünler
                        satış rakamı salesrank şu kadar olan şu rakamlar arasında olan
                        şu kadar müşteri yorumu olan
                        en düşük fiyat verebilceğim lowest -- yüzde şu kadar olan ürünleri bul yazılım
                        iyi bir ürün bulduysa 
                                altında önerilen benzer ürünler de ya da varyasyon ürünler de iyi oluyor. karlılık oranı %20 olabiliyor.

                Strateji: Manuel Seçim
                        Bir ürün hem USde hem de CA'da olabilir.
                        Satıcılarını kontrol et, eğer aynı değilse bu ürün satılabilir...
                        Markanın sahibi de satmıyor, bir kaç farklı satıcı var.. Bu ürüne girilir..
                        ASIN kopyala, yazılama yapıştır.
                        Yazılım marka tescil taramasını, kar taramasını yapıyor.
                        Genelde satışlarda manuel olarak eklenen ürünlerden geliyor..
                        Bu işte farklı ürünleri bulmak önemli çünkü herkes aynı şeyleri yapıyor.. aynı ürünleri satmaya kalkıyor
                
                Strateji: Muadil Ürün
                        Bi ürüne bak muadillerini alt kısmında görürsün muadillerinden yorumu çok olanı da listene ekle çünkü aynı işlemi yapıyor
        
                
                Strateji: Pazarlar arası Ürün Salesrank
                                JPdeki ürünlerin sıralamasını bul (Salesrank), tek bir ürün için de olabilir,
                                tespit edip ASIN numarasıyla mağazana ekliyorsun
                                US'de aynılarını daha ucuza buluyorsun
            
                                Keepa'da satış yaptığın pazarı seç
                                Salesrankteki tüm ürünlerin asin numarasını indir
                                içlerinden en iyilerini seller running senin için seçiyor
                                bu asin numaralarıyla kendi listeni oluştur..
                                ürünleri de amerika pazarından temin et
        
                Strateji: FBA örneği
                        ÇİNden UKye ürün 30 günde kargo, 10 gün ürünlerin amazonda sayımı, stoklara girişi --> 40 günü buluyor
                        TRden ürün bulmak daha iyi
        
        
      07. Ürün Yükleme
                ASIN numaralarıyla ürünleri bul
                Min stok adeti 1 olmalı
                Max ürün adedi: yeni satıcıysan fazla yazma 500 yaz mesela burdan da 50 tane bulsa mağazana yüklersin                
                Lowest price farkı: en düşük fiyat veren ile senin vereceğin fiyat farkı....
                                        bazen lowest 30$ oldu rakipte diyelim, sen 35$ olduğun zman buyboxı sana verebiliyor.
                                        yeni başlayanalar için öneri değer: 30 yaz
                                        ama belli bir buybox oranına ulaşmışsan oran yüksekse 15 yazabilir.
                                        
                Hedef mağaza: bulunan ürün arap emirliklerine gitsin
                ürünlerin salesranki--- 1 ile 10k sanlesranke ahip ürünler - genelde boş bırakılıyor ama bunu için bir strateji
                Mağaza sayısı: AE'de ds yaptığın için bir ürün için max mağaza sayısı 4-10 kişi arası satıcı sayısı olsun
                Trademark ürünleri filtrele ama pazar yerine göre bu değişir ve stıcı sayısına göre
                ve daha bir çok filtre mevcut yazılımlarda
                ve sonrası ürün aramasını başlatırsın
                ort bir saat sürüyor bütün sonuçlar gelcek ve bulunan ürünleri tek ya da toplu seçebilirsin
                amazona ekle dedğinde yazılım senin envanterine ekler
                otomatik karlılık oranları etkinleştir...
                ayarlar bölümünde uyguladığın tüm ayarları uygulandığından emin ol
                AI --> oneAMZ choice
                        bununla envanterde bulunan ve satış ihtimali az olan ürünleri filtreliyor ya da siliyor.
                        ve buybox lowest fiyatlarınız arttığı içinde saatış ihtimalin artıyor.
                        Envanteri düzenlemek önemli
                
                akşam yattın sabah kalktın 50 araman sabaha bitiriyor işte..
                
                https://www.pallstock.com/pallstock/        pallfinder
                # ara depo --- pallship..
                https://www.youtube.com/watch?v=jn7cLzThtlw&t=4s
                envanter oluşturmak

                Envanterde ürün tarıyorkenn
                        amazon US'de ürün tarıyorsun Amazon Ca'da satacaksın
                        yazılıma karlılığım %25 olsun diyorsun
                        buyboxı almak yani en iyi lowest fiyatı verme ihtimalin düşük oluyor..
                        çünkü %5 %10satış yapanlar var, ölücü tim var bu üründe
                        öyle bi envantere girme... 
                        yazılıma yaz 
                                şu kadar fiyata düşebilecek ürünleri sil diyorsun
                                min fiyatta buybox alamadıklarını sil
                                https://youtu.be/ZDd5UOBpcW8  teknik video
            
                        her gün ürün yükleyip ürün siliyor.
                        çünkü başka satıcılarda o ürünlere girip çıkıyor.


       
      08. Ara Depo Kullanımı
                01. oneamz.com
                ücretsiz kullanmak için kampanyaları takip et
                USden alıp CAya satın - 2 hafta içinde gidiyor..
                amazon.com'dan faturan var elinde
                
                        
                ---> İlk yöntem:
                Ürün mantıklı bir fiyattaysa karlılığı da mantıklıysa ara depoyla hiç uğraşma
                Amazon US'dan CAya yollat...
                İade olursa da ürünü alma. Para iadesi yapıp operasyonu bitir...
                Bu noktada kaybedeceğin bir şey yok.. biraz riske atıyorsun hepsi bu
                çünkü bu yöntemde ürüne elin değmiyor.. bu yüzden kuraldışı DS yapıyorsun
                yani kargo slibi yok 
                AMA..
                ---> İkinci yöntem:
                ürün pahalıysa ve ürünü USden satın alıyorsan CA'ya yollamamak daha iyi
                oneamz'nin NJ USdeki deposuna yollat
                Sonra bu ürünü CA'daki müşteri için kargolat
                Bu yöntem ile Amazon kurallarına %100 uyuyorsun..
                kargo slibini de oneamz deposunda etiketleniyor..
                paketlenip fotoğrafı çekiliyor.. prof hizmet aslında ücretsiz ama kargo ücretli.. buna da yazılım karar veriyor..
                
                Ayarlar bölümünde Amazon ve Oneship aktive et. İkisini birden kullan
                OneAMZ sistemi AI, kendi karar veriyor
                USdeki ürün CA'ye gittiğinde kargo ve gümrük bedeli 50$ oluyor
                ama oneamz ile yapsan 35$ ödeyeceksin. toplam operasyona..
                OneAMZ hesaplamayı kendi yapıp ona göre bir karar veriyor..
                
                --> Kargo masrafları
                        shipping için şukadar
                        gümrük için bu kadar diye karşına çıkar
                   
                02. easyinventory
                        bu yazılımın zaten bir ara deposu var.. fedex, canadapost
                        
                03. Pallstock
                        hangi kategori de araması gerektiğini biz söylüyoruz geri kalını o yapıyor.
                        
                        £ Pallstock Stratejisi
                        Bize bir adres tanımlıyor, Depolama adresi
                        Kanadaya gönderimi olmayan ürünleri bulup onları listeliyor ve bu Pallstock deposu üzerinden gönderiyor.
                        Bu strateji de tek satıcı oluyorsun ve fiyatlandırmayı da ona göre yapıyorsun... Kar marjı artıyor..

                USden CAya kargo süresi:  A few days 
                USden JPye Kargo süresi:  10-15 days
                
                
      09. Buybox Sistemi
                ""Bir ürünün birden fazla satıcı tarafından paylaşılması, 
                        en iyi fiyat veren (lowest) ya da müşterisine en iyi hizmet veren kişiler arasından 
                                bir kişinin seçilmesiyle oluşturulmuş bir düzen..""

                pazaryerlerinde ürün içinde gördüğümüz diğer satıcıları listeleyen kutudur. 
                aynı ürünü 5 mağaza satıyorsa, 5 farklı mağaza listelemek yerine tüm mağazaları aynı ürün altında listeliyor...
                        fiyatı düşük olan en üste çıkmış oluyor. ama bazen çıkmayablir..
                pazaryerlerinde ayni urunu en ucuza satana soylenen sey daha dogrusu, en ucuz fiyatin buybox olmasi olayi.


                Çinliler - Rekabet için karlarını bile düşürürler, fiyat kırar uğraştırırlar. Çinli varsa beni o listeye sokma..
                           Çinliler kuruşlarla bile kazanmayı seven satıcılar...
                           Yani Çinliler 1$'a senin 1000$'a baktığın gibi bakıyor..
                Türkler - Ne yaptığını bilmezler, hata yaparlar... ama yazılımlar sayesinde işini görür. 
                          O da fiyat kırar, 
                          Bizim bir üründen 5$ bile kar edebilmemiz büyük bir meziyettir.

                          Bir ürünü, bir amerikalı 5 birim karla ne diye satsın ki yani değmez. Değse de sürümü en az 1000 olmalı aylık
                          bu yüzden bi amerikalı gibi düşün karlılığını iyi ayarla
                          hemen fiyat kırma buybox rekabetlerinde bu önemli
                          
                        Buybox sürekli değişir.. algoritmaya göre
                        mesela 5-6 saat geçer başmışın ki bir başkası almış.
                        burda yanılgıya düşme işte... yani hemen fiyat kırma
                        Türkler ---> buybox hep onda olsun ister.... bilgisizlik aslında 
                        Fiyat düşürdükleri için ürünün piyasasını öldürürler
                        CA o yüzden bitti.. %10 karlılığın en büyük sebebi bu tarz satıcılar. CA pazarında çok Türk var..
                        
                        
                # Competitors
                        - Sen listeni belirledikten sonra.. yani arbitrajın hazır ürünü satın aldın, listeledin satışa sundun..
                        Diğer satıcılar listelerini arttırabilir. ürünlerini arttırabilir.
                        Başka satıcılar oyuna girebilir.
                        Amazon kendisi oyuna girer. listeyi bitirmesini bekleyeceksin.
                        Liste bile kapanabilir..
                        Bunların hepsi birer ticari risk
                        
                Strateji: Oto fiyatlandırma - ucuza satış - komisyon hesaplaması
                        Otomatik fiyatlandırma - nesatilir.com
                        hepsiburadada otomatik fiyatlandırmayı aç, belli bir kar marjıyla
                        satıcı stoklarını da görebiliyorsun
                        rakibin stoğunu bitirmesini bekle çünkü ucuza satıyor 
                        sonrasında stoğunu çek ve atağa geç


                Amazonda buybox almak için neler yapılır:
                        1.en uygun fiyatı vermek
                        2.amazon fba ile ürünü yollamak
                        3.mağazanın değerlendirmesinin iyi olması, pozitiflik ve açılış yılı
                        4.daha fazla stok yollamak-helium 10 inventory levels benzeri programlarla stok takibi yapılabilir
                        5.profesyonel hesaplarda buybox alma ihtimali daha çok
                        6.Inbound settings-disturbed inventory placement kısmını değiştirmeyin, 
                                bunu seçtiğinizde ürünlerinizi birden fazla depoya dağıtıyor ve kargo üzebiliyor biraz, 
                                ama avantajı buybox almak olabiliyor
                        7.birden fazla hesap açıp iki hesapla aynı ürüne girmek
                        8.otomatik fiyatlandırma ile buyboxu alma ihtimaliniz olabilir

                        
                        
      10. İade
                İade Almayın.. Hibe et... Para da ürün de kalsın artık
                        --> görünmeyen gider olarak yazılır bunu yüzdelik orana vur, yani kaç tanesi geri geliyor.
                                Sonrasında bunu fiyat belirlerken kullan
                                
                Ürünü USden aldın JP'e sattın
                JP o ürünü US kargolamaz JPde bir adrese kargolaması gerekir..
                Hadi US postalasın bu ürünü bunun ücretini seller karşılayacak...
                Hiç o işe girme
                Yazılıma gir fiyat filtrelemesi yap, çok pahalı ürünleri satma (benim için 100$ senin için 200$ pahalıdır bu bakış açısıyla bak)
                belli bir fiyat üstündeki ürünleri satmamak daha iyi
                Müşteri de bırakacaksın çünkü aldığın zaman zarar ediyorsun...
                
                Farklı Yöntemler/ İş modelleri, İadeler için
                        1. JPda bir ara depoya aldırıp JPnin farklı bir yerinde satmak
                        2. Ara depoda etiketletip Amazon deposuna yollatmak
                        
                Nasıl Riske giriyorsun...
                        İadelerden para kazanabiliyor mu?
                        Gümrük vergisi iadesi Amazondan gelebiliyor.
                        Gümrük vergisine dikkat et
                
  
 
      11. Suspend
                ---> HIZLI SATIŞTAN SUSPEND YİYEBİLİRSİN
        
                3 ASIN Suspendi
                Amazon, mağazandan üç tane ürün seçip bunların fatura ya da yetki belgesi gönder diyor.
                
                3 ASIN --> Appeal hazırla ben dropshipin iş modeliyle ilerliyorum gibisinden..
                                ara depo kullanıyorum işi anlat yani
                                istediklerini ürünün faturalarını ekde sun..
                                amazon.com'dan indirdiğin faturalar olsun... kendi faturasını online olarak doğrulayabilir
                                sipariş veriyorsun ya ordaki faturalar
                                fatura üzerinde satıcı hesabın bilgileri gözüksün.. adres vesaire
                                politalardan haberdar olduğunu mutlaka yaz
                                
                
                24 saat için müşterinin işini gör
                politika ihlallerin varsa appealları yaz
                
                Örnek Appeal Şablonların olsun:
                        tercübesiz olduğunu yazıyorsun
                        ben şunların şuna dahil olduğunu bilmiyordum
                        şu ihlali okudum bundan sonra olmayacak
                        ben bu ürünün yasaklı bir ürün olduğunu bilmiyordum
                        net bir şekilde kendini açıkla dürüst ol
                        görsel ol biraz da
                
                Fikri Mülkiyet suspendi (AHR)
                
                
                # STRATEJİ
                TR'den hesap açtıysan, Amazon suspend ediyor.
                Çünkü karlılığına zarar gelsin istemiyor.
                Amazonun tespit için belli zamanları vardır.
                Bu dönemlerde denk gelirsen silkeler hesabı: August, May-June
                """
                Yılın son 4 ayında çok fazla dokunmaz... Christmas Operasyonu
                        Paranın en fazla kazanıldığız zamanda bu son dört ay
                Öyle bir satış olur ki sermayeyi yediremezsin.. Baş gelemezsin.
                Bu noktada yapılması gereken Kar marjını arttırmak...
                        Satışı hacmini azaltırsın ama karını da arttırırsın
                """      
        

                
                Açılış Suspendi US, CA
                Sonrası JA. Buybox'ı erken veriyor. Ama Saldırgan çok. İade çok, Ara depo kullan.
                21 Negatif Feedback --> Suspend
                Saldırgan çok, bunun için Hesabını eskitmen, Amazona güven oluşturman gerek...
                2-3 ay suspend, İçerde para kalmış
                Hesap açılmaz diye birşey yok.. İlla ki açan biri vardır..
                Fiverr'dan Pakistanlı Eğitimci bulmuş --> 2 Hafta sonra JA hesabı açmış 
                Japonyada fiyatlar yüksek, Alım gücü baya yüksek...
                yani nomal satan %80 kar, tek satıcı %100 kar, Buybox %120 kar yapıyor..
                Ürünleri lowest olduğunda Amazona güven veriyorsun. buybox alınıyor. hatta %80 ile satıp lowest old ürünler var.
                Keyword Analizi
                
                Dropshipping İş Modeli Kuralları
                        Ara depo Kullanımı
                        Trademark ürünlerden sakın.
                                Özellikle JA'da, hacmi yüksek ürünlerden kaçıyorsun mağaza volumu düşüyor
                                Hİç bi yazılım %100 yapamıyor bu Trademark filtresini. bu yüzden manuel olmak daha sağlıklı
                        Kısıtlanmış ürünlerden sakın
                        Yasaklı ürünlerden sakın
                        Account Health --> Her gün kontrol et..
                        Bunlara dikkat edilmeli
                
                Müşteri Memnuniyeti, Raporlaması
                        Olumlu feedback için Amazonda toplu mail gönderebilen tool bul, ama anlaşılabilir..
                        
                        
                        
                        
