Platformlar müşterilerele iletişime izin vermiyor. Kendini markalaştır. platformlardaki komisyonları öldür. sıcak satış önemli...
Private labels.. ORO..  Instagram, Facebook
Niş alanlar.. Golf, Balıkçılık,  Western, Concept.. alanlara odaklanmak. Niş Alan ---> Niş Kategori
Kendi sitenle rakibi azaltıyorsun
Trendyolda böyle başladı.   ---> Fashion alanında.
koliburda... istenilen ebatta koli temini... 
Kağıt fabrikasından kağıt satın almak ---> çizili düz kağıt, flüt dalgalı kağıt = karton ---> koli ...

birini konuştururken iki yol belirle: ölümü göster sıtmaya razı et - fantezi, batış

packaging box parcel

Shopify
Ikas
Woocommerce

nasibin yoksa, dayak bile yiyemezsin..




# Shopify 101
Ürün Aramak - aliexpress cj vs
    datası iyi olan ürünü bul
    wow faktörü olan bir ürün 

Logo Tasarımı - Canva
Tema Tasarımı - Shopify
Rakip araştırmak
  Information - shipping, about
Facebook Sayfa + Reklam Paneli
Pixel Testleri
  Youfone
Beğeni Hack
Ürün testi
  Viral Ecom Adz - video hazırlayan site
  Ürün, fonksiyonel ise video kullan

Ürünün reklam datalarını detaylı incelemek






-----------
Üretici -> Distribütor -> Toptancı -> Perakendeci
vaka duası
moranika ayakkabıları - kendi sitesi var, trafiğini kendi sağlıyor.. shopifydan biraz farklı

kendi ürününe alıcı olarak bakabiliyor musun..

ürün göründüğü gibi gelmeli
kandırılmamalı
beğeneceği seveceği ürün olmalı
KOŞULSUZ İADE
KOŞULSUZ DEĞİŞİM
ŞEFFAF KARGO
KAPIDA ÖDEME
Herşeyden önce biz de tüketiciyiz
herkesin sattığını satmamak lazım , riskli ama sektörde yer edinirsin

özel tasarım ayakkabı
sezonluk ayakkabı olmalı yazın bot satılmaz.
fason üretim. üreticilerle çalışmak yenilikli
bir modelden lotlar halinde yaptırıyorsun.. yani numara numara

reklam ajansıyla çalışmak --- instagram
elden teslimat var... kargo yok.. çapraz satış yapabilirsin. bu adresten tekrar alacağız....

İmalattan kapınıza...
ilk instagramda başla

fiyat konusunda kampanya yapılmamalı. daha önce satın almış müşteriyi kırmamak için. 
neden sepete atıp satışı olmuyoru sorgula... (reklam kanalını değişştirebilirsin.. google değilse instagram o değilse başka kanal ya da müşteriyle iletişim)

müşteri/çalışan/üretici  ne istedi onu verdik..
tedarikçi ne ister --daha kısa vade daha nakit para

----------








------------------------------------------------------------------------------------------------
Case Study: Shopify - Kuruyemiş Satışı
        https://refagida.com/
        2020 10k sermaye 2023- 40ksı
        5 kişiyle çark dönüyor...

        
        ürünün iyi üreticisi nerde
        kendi markan ile ambalajını yapa
        antep fıstığı min satış miktarından satın al kiloyla ambalajını kendi markanı etiketle.
        kargolama
        websitesi senin dükkanın oluyor. shopify
        TRden şirket açıp .. sanalpos - https://www.iyzico.com/
                                  ya da https://garantibbvapos.com.tr/
                                  sanal pos'ların komisyonları neler.....
        Muhasebe:
            muhasebe açılış kapanışı
            ürünü 10 liraya toptancıdan almışlar ambalajlayıp 40 liraya perakende satmışlar
            yurtdışı satışlarında;
            ETGB kapsamında ürün gönderilmeli...
                ETGB Belgesi Nasıl Alınır? 
                ETGB belgesi almak için eşyaların gönderileceği lojistik firmasına EGTB beyanı vermeniz yeterlidir. 
                Bunun ardından talebiniz üzerine lojistik firması eşyalara dair Elektronik Ticaret Gümrük Beyannamesini e-posta ya da çeşitli yollar ile firmanıza gönderecektir.
            TR şirketi alışveriş yapana fatura gönderiyor..
            Para yurtdışındaki hesaba yatıyor, TRye nasıl geliyor...
            parayı USdeki şirketten TRdeki şirkete aktarıyoruz. parayı hizmet olarak yansıtma işlemi
            biraz maliyetli ama muhasebe de bu şekilde kapanıyor..
        
        Sosyal Medya Reklamları...
            Yurtdışında yaşayan insanları bulup referans yaratmak    
            ürünleri hediye göndermek
            --> influencer marketing yapılmış...
            
            abonelik sistemi
                benden 4-5 alışveriş yapana 
                    bütün ürünlerde kullanabileceği %10 indirimli alışveriş kuponu oluşturup hediye etmek
                epostalarına göndermek
                bu abonelik netflix tarzı her ay ödenen bir abonelik değil
        
        Gümrükte problem olabilir...
            FDA - gıda sertifikası isteyebilir...
            sattığın tüm ürünlerde FDA kaydın olsun
            USdeki yurtdışındaki şirketin kaydına göre FDA kaydı yapılmış
            yurtdışındaki bir firma ile başvuru yapıldı. bu belgelerin her sene yenilemesi yapılıyor.
            bu belgeleri almak zorlu bir süreç 1250$ mal oluyor...
            
        Kargoyu alıcıya yansıtmak
            
        Kargoda Desi    
            https://www.iyzico.com/blog/desi-hesaplama-nedir-kargo-desi-hesaplamasi-nasil-yapilir/
            ağır olan ürünler kargoda desiyi düşürüyor..
            bu kargoda kar olarak dönebilir..
            kuru sebzeler mesela desi kaplayan bir ürün
            
            https://www.glojistik.com/kurumsal/hakkimizda/8
            ilk etapda burayla anlaşmışlar... 
            
            buna benzer lojistik firması
            https://navlungo.com/
            tuger de, navlungonun alt yapısını kullanıyor..
            
            fiyat için bunları karşılaştırablirsin..
            bu lojistik firmaları da 
               Fedex, UPS, TNT, DHL kargo şirketlerine hizmet servis edip gönderim yapıyor...
            
            2 günde amerikaya kargo imkanı ...
            
--------------------------------------------------------------------------------






