# Hacimleri büyüyen sektörler
    ecommerce, programmer
    dünya bu tarafa doğru kayıyor...

zeytinburnu - giyim imalatı en az 1000 adet istiyorlar
        azar azar al tek tek...
        4 oduncu gömlek 2,5 ayda 300bin ciroya taşıdı..
        PumpButik on trendyol
        2,5 ayda
        
        Tekstilde:
            Kumaş Bilgisi
            İplik
        tekstil tehlikeli: geri iadesi çok fazla
        bu yüzden beden işini halletmen lazım
            %10 iade oranı

# Aynı İçerik (Ürün/Hizmet) farklı iş modelleri ile sunulması...
    Online öğrenci bul bulduğun öğretmene ver komisyonunu sen al..
    

# ÇOK ÖNEMLİ
    Üretim maliyetlerini tl bazından değil dolar bazından olduğunda maliyetin yükseliyor..
    dolar yükseldiğinde ona göre satış fiyatında yükseliyor...
    bundan nasıl kar yapılır bi düşün.. kara borsa benzeri bir surum stokçuluk yani...
    

Trendyol
    çiçeksepeti, n11, hepsiburada, gittigidiyor, 
    
    KASIM AYI trendyol kampanya ayı trendyol..
    
    Nasıl paketleniyor?     Operasyon gücü...
    Nasıl Kargolanır?       Trendyol Express
    Nasıl fatura kesilir?   Trendyol Fatura



---> Kargo Ajentalığı almak
    baktın çok kargo var başa çıkamıyorsun dükkanın içinde bir kargo şirketi aç
    
    
    Buybox -> Marka ivmesi ilişkisi

    Şahış Şirketi açmak
    CFO markası nedir?

# İnternette başla, dikey büyümeyi bu şekilde yakalarsın. --> Private labels
    sonrasında fiziki mağazalar açmaya başla
    ama mağazacılık da maddi manevi kayıpların olabilir.. zaman para sermaye vs
    
    üretici olup dış pazar yerlerine açılmak 
    
#   hepsiburada elektronik
    trendyol moda tabanlı

# çinde her bir parçanın üreticisi ayrı ve bu parçalrı birleştiren fabrika ayrı
    u şuna yol açıyor tek bir parçada uzmanlaşan milyonlarca aynı ürünü üretip birim maliyeti çok düüşük tutabiliyor
    ama lojistic sıkıntı çinde

# tr bi ürünü üretmek için 7 farklı kalıp çıkarıp 7 farklı makine de çıkartıyorsun bu da sana maliyetli
    o kalıbı sök bu kalıbı tak hesabı
    


    """
    Ürünü KDV dahil 180tl alırsın
        trendyola 380e koyarsın
        80tl trendyol komisyonu
        30tl kargo
        vergiler vs
        70tl kar
        bu ürünü max 350tl düşürürsün yoksa zarar edersin
       
        başka biri nasıl 230e satıyor...
        - belki satmayı bilmiyor.. ticaretten anlamıyor. bilmeden fiyat kıramazsın
        - belki ithal üründe $ 6-7 lirrayken o ürünü binlrce liralık malı stoklamış ve o ürünleri şimdiki kurdan satabiliyor..
            - zararına satabilir belli bir süre. sırf trafik ve feed back çekmek için
        - serbest piyasa ister daha pahalı ister ucuz satar.. ama pahalı olması sıkıntı olabilirr kolonya
        
    """






CASE STUDIES
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
        Kategori: Mutfak eşyaları
        48-51 videoları
        



- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# Case Study: TOP
        yueswear on Instagram
        yueswear on Dolap --> İade olduğunda, elinde tek kalan ürün olduğunda burda iş tutuyor
        yueswear store on Shopier --> Instagrama entegre
        Facebooktan bir işletme hesabı ve Instagram Reklamları...
        
        Merter/Güngören/Tahtakale'den Giyim - Üretici ve Tedarikçiler
        
        Ürün yelpazasi geniş olmalı.. En az bi 50k lira ile sermayeyle işe başlamalı

        Yazlık-Kışlık
        
        Bir iş gününde Kargo ya da Fulfillment olabilir..
        
        SML beden problemi var bunu çözmek lazım elinde kalıyor.
        
        
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
# Case Study
        112bin tl trendyol ciro, %20 kar... iyi para trde
        10bin lira sermayeyle başlamışlar
            aylık muhasebe giderimizi karşılayalım yeter demişler
            sonrası biraz daha sermayle bi ürüne girip internete ne kadar versa tekeline toplamışlar...
        
        # STRATEJİ
            tek bi ürün gözüne kestirip, tüm platformalardan tüm stokları toplamak 
            --> tekel satışı, piyasayı belirleyen satıcı olmak
            
        Kategori: süpermarket ürünleri
                    diş macunu
                        elinde fiyatla toptancıya gitmiş.. söyle bu iş nasıl yapılıyor...
                        Bayilere yaza yaza ilerlemiş
                        gıdada, toptancılar kimseyi sektöre almak istemiyor..
                        toptancılarla ilişkilerle ilgili olay sadece gitgel yapa yapa sana fiyat indirebiliyorlar.
        Her kategori trendyol ile hepsiburada göre değişebiliyor..
        
        # STRATEJİ
        Rekabet çok ise bir üründen hiç bir zaman fazla alma, azar azar al nabız ölç
            özellikle bu FBAdeçok kritik bir strateji
        
        # Önemli Strateji:
            Bir üründen müşteri 2-3 tane aldığında kargo masrafın azalıyor bu da senin kar marjını arttırıyor.
            mesela 2 adet ürün alana 5 lira indirim yapmak....
                müşteri indirim aldığını sanıyor ama satıcı 7 lira kargodan kazanıyor
                bir ürünün 1li satışı 2li satışı 10 satışı gibi.
    
        # Ek Strateji:
            Müşteri 100 lira ve üzeri bir alışveriş yaptığında 10 liralık kupon tanımlarsın
            takipçin artıyor, bildirim vs. işe yarar
        
        # Ek Strateji
            Trendyol Pusulada incele
            Bir ürün çok fazla favorilenmiş ise o ürünü kampanyalara boğ ki müşterinin alası gelsin
        
        # Karlılığı hesaplarken vergileri de hesaplaman gerekli
            muhasebe, gelir vergisi kdv vs
        
        # e-fatura trendyol paneline yükleniyor..
        

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
# Case Study: 
        Mustafa Tatlıoğlu
        Mağaza: Tunex on trendyol
        480bin tl aylık ciro
        5 ayın sonunda 5000 adet satış..    
        "laptop standı" tasarımı, imal etmiş..  ÜRETİM
        ürün patladı...
        1000satış her ay sonunda.. tek ürünle olmaz
        ama bi süre sonra kendileri de yetişememiş
        
        Tek bir ürünle sürdürülebilirlik olmaz.. dsha fazla ihtiyaç ürünü bulmak lazım
            markalaşma..
        
        # Strateji
        "Eğer sizin de bir ürün fikriniz varsa bizimle paylaşın." Broşürü.
        Tüm müşterilere gönderilmiş kargoyla. burdan çok güzel ürün fikirleri gelmiş tasarım üretim satış
        3-4 tane ürün gelişti bu şekilde...
        
        # Strateji
        yurtdışında yeni çıkmış çok satan bir ürünü trye getirtmek
        Alibaba, ionizer bulmuş getirtmişler hava temizleme filtresi
                araç için stick çöp poşeti
        
        # Amazon Avrupa için gerekli işlemler
            VAT Kaydı vs resmi işler.
            Amazon Almanya
            
        
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
# Case Study: TOP
        ARMA HOUSE: Ev Dekorasyon on Trendyol
        Arma Babies, Arma Shoes diğer mağazaları
        İstanbul Business School - E-Commerce ile ilgili
                
        Hepsiburada, 2 ayda 50bin ciroyla başladı...
        4000 adet ürünü var şimdi
        Kadınların evde hazırlayıp yaptıkları ürünleri trendyolda satmak

        """
        Financial Advisor - Mali Müşavir
        Muhasebe Nedir? Fatura Fiş KDV nasıl yapılır?
        """
        
        """
        İthalat İhracat
        Gümrük Nedir, Lojistik nasıl yapılır?
        Custom Advisor/Officer - Gümrük Müşaviri
        Custom Clearance

        Getirilen ürünlerin GTİP numaraları, trye ne gibi ürünler getirilir.
        
        GTİP, Gümrük Tarife İstatistik Pozisyonu'nun kısaltmasıdır. 
        Ülkemizde, genel olarak tarife cetvelinin yerine kullanılan GTİP, aslında Türk Gümrük Tarife Cetveli'nde 12 haneli koda verilen isimdir. 
        GTİP, İngilizce'de, HS Code, Customs Tariff, Harmonized Code veya Harmonized System olarak adlandırılmaktadır.
        
        https://ihracatpusulasi.org.tr/
        
        https://www.tim.org.tr/tr/gtip-arama
        """
        
        
        """
        China
        Cantone Fair
        Ne satacağını bilmiyorsan burdan az ürün getir.
        Çinde işler one way işler.
        İş akışı şart. TRde ne satar ne satmaz hesap edeceksin... Ev Dekorasyon        
            bir deterjan kutusu bile 1000 adet satabilir.
            
        """

        """
        Desi nedir?
        Kargo gönderimleri için "hacimsel ağırlık" desi olarak bilinmektedir. 
        Herhangi bir paketin/eşyanın; EN, BOY ve YÜKSEKLİK ele alınmak suretiyle çarpılır.
        
            Desi = (EN*BOY*UZUNLUK) / 3000
        
        Bu çarpımı ile ortaya çıkan miktar, daha sonra 3000 rakamına bölünür. 
        Böylece gönderilecek olan kargonun hesaplaması tamamlanmış olur.
        """

        Pazar yerine giriş...
            Görseller önemli
            Nasıl ürün hazırlanır?
            Hangi ürün nasıl satılır?
            Bir ürün nasıl satılır, satılmalı?
            Bir ürünü piyasaya sunarken nelere dikkat etmeliyiz?
            Nasıl excel oluşturulur?
            
            
            Bir ürünü piyasaya sunabilmek için rekabet analizi yapmak çok önemli..
            Bu ürün satıyor mu, müşteriler bunu talep ediyor mu? 
                Talep görüyorsa rakiplerim kaç tane satıyor...
                totalde tüm satıcıların stoğunda 5000 ürün varsa, sen 10k ürünle pazarı domine edersin
                    ama değer mi bu kadar satıcının araya girip rekabete karışmaya..
                    
            Bir ürün ilk yıl muazzam satabilir ikinci yıl düşer nedeni
                Ya ürün doyum noktasına (saturated point) ulaştı, 
                Ya da pazar yerine çok fazla insan girdi....
                    Bu durumda ürünü daha fazla öne çıkarman gerekli..
                        Reklam, Kampanyalar, Yazılımlar..
                    ya da bu satıcılar senin ürünün görselini çalıp başka bir ürün satıyorlar...    Ürün üzerine kendi logonu yerleştirmek
                        sipariş koduna bakıyorsun müşterinin yok sana ait değil ama müşteri senin ürün diyebiliyor...
                    trendyol artık aynı fotoğrafları kullanılmaına izin vermiyor.. aynı ürünü satsan bile
                    
        ---> https://www.nalburdayim.com/          --> Kendi kargo şirketleri var..
                burasıyla "barter" yapmışlar 
                yani kimse kimsenin ürününü satın almamış ama birbirinin ürünlerini satmışlar
                onların ürünlerini excelleyip diğer platformlara açıyorlar...
         
            """ 
            Üreticiler de platformlara giriyor....
            Satıcılar nerden bulacak ürünü...
            Satıcının al sat yapmasının bir anlamı kalmıyor.
            bunun tek yolu sen de üretceksin
            """
        
                
        
        Para kazandıkça önüne daha farklı problemler çıkıyor
        Cash Flow - Nakit Akışını kontrol etmek
        KDV hEsaplama nasıl olur
        Manage People is tough
        
        Herkes bir altındır ama kendini parlatabilmek önemli....
        
        Paketleme
        Fatura nasıl yazılır?
        Müşteri İlişkileri
        İadeler
        
        2020 - 7mtl turnover
        Terlik, ayakkabı
        
        Sattığı ürünlerin fiyatı max 300lira
        
        """
        internetten bakıyor şu ürün bunun muadilleri neler. diğer satıcılar ne kadara satıyor. inceliyor...
        sonra toptancıya buluyor konuşuyor..
        İlk etapta numune alıyor..adet fiyatı üzerinden...
        sonra baktı tutuyor ürün masaya öyle oturuyor
        toptan ver bana şu fiyata diye
        
        Dikkat et bu stratejisi bu noktaya kadar, anlaşmaya kadar seni getiren şey:
        RAKİPLERİNİ ANALİZ ETMEN OLDU...
        
        Karlılıktan ziyade, rakiplerin kaça satıyor, onları bi düşün. Kafalarının içine gir...
        
        Diğer bir husus görsellik. 
        İnternet ya da Televizyon buralarda sadece görüyorsun
        GÖrsellik bu yüzden önemli..
        Ürün göze hitap etmeli
        """
        
        """
        
        """
        
        
        
        
        
        
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
# Case Study: Gıda
        Private Label: https://www.makarnalutfen.com/
        Bu işin kitabını yazmış
        Tuğba Öztermiyeci Bayburtluoğlu - Bilge Mutfağım
        
        Markalaşmayı istiyor..
        
        --> Makarna Lütfen
                -- biraz vizyonsuz bir isim --> pazarlama hatası
                -- sadece makarna üreteceğini sanmış
                -- content marketing
        Günde 100 sipariş
                
        Endorsement - onaylamak
            ürünün kalitesini standartlaştırmak
            benim satacağım ürün, benim standartlarıma uysun..
        
        Türk Gıda Kodeksi
            https://vskn.tarimorman.gov.tr/dilucu/Menu/34/Turk-Gida-Kodeksi
            Etiketleme Yönetmeliği, Güvenlik Kilidi vs.
            Gıda Mühendisi, bu işleri bilir.
            Etikette küçük bi hata yapılsa bi ton ceza yani..
            
        
        Ürün farklılaştırması nedir nasıl olur
        bir toz deterjanın, sıvı ve konsantre hale getirilmesi ürünün farklılaşmasıdır. 
        İlk ürün toz deterjan halinde iken, artık sıvı hale getirilmiş ve ilk üründen farklılaşmıştır. 
        Bu farklılaşma bir “inovasyon” da olabilir, yani daha önce hiç yapılmamış bir yenilik yapılması gibi.
        
        Evde yedirdi Makarna - Prototip
        Bi makineyle - Deneme Üretimi
        makarna firmasının fabrikasına gidip yaptırmak - Fason Üretim
            çünkü o makine o yatırım bina, izin vs zor çünkü
        sonrası etiket ambalaj ve websitesi - komisyonsuz aracısız sadece kargo 
            çünkü bakkala benim makarnamı sat diyemezsin
        sonrası pazar yerleri... çünkü müşteri için güven önemli gerektiğinde kartını bile kopyalıyor trendyola
        
        

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
# Case Study:
        Network Marketing
            Influencer Marketing ile kombine edilirse patlama olabiliyor...
            Üstüne bunu bir pazar yerine çevirmek ...
            Üye olanlar satıcı olacak ...
                satıcı olanlar satıcı buldukça platform komisyon oranı düşecek.
                Affiliate Marketing
            senin altında kazanmaya başlamalı -- Saadet zinciri, eğitimler
            Niş ürünler, kozmetik
            ev hanımları
            Saç ektirmek gibi, hisse senedi gibi, kira geliri gibi
            
            https://www.hommbitkisel.com.tr/
            indirimkovalayanana ---> sosyal medyada tanıtım...
            Kadının hassas noktası indirimli almak
            İndirim Marketing - İndirim kovalama
            
            kargo şirketleri yetişemedi ve bant sistemi kuruldu.
            
            
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# Case Study
          Platform: Ali Ekspress
          Ukraynada ceviz ticaretinden ceviz ithal ediyor ukraynaya
          Aliexpress'de 2 ayda 27bin$ ciro
          
          nesatilir.com
            otomatik fiyatlandırma seçeneği
          
          tr ve ukraynadan çine satış
            ukraynada rusya sınırında, rusyadan da çine satış çok oluyor. işler kolaylaşıyor.
            
          Aliexpress master seviyesi: mağaza seviyesi
            aliexpresssde bir şirket üzerine 6 mağaza açabiliyor..
            şu an 4 tane mağazası var. ali expressin canını okumuşlar
            
          trendyoldan tekstil bulup aliexpress ile satıyor
          # Ürün + kargo dahil müşteri onun parasını ödedi diyelim
            Aktarma deposu var..
              çünkü kendi trde değil
            sonrasında kargolar
            https://wp.pts.net/gonderi-takip
            https://www.quickshipper.eu/
            
            https://www.shipentegra.com/
            
            günde 30-50 adet paket bandında ihracet yapıyor.
            ürün müşteriye ulaşması nerdyse 1 ayı buluyor.
              platformun para yetırması da öyle desek
              bu işi finansa etmek yani sermayeyi çevirmek sıkıntı biraz
            
            best sellers bakıyor.. amazonda, aliexpressde, alibabada
            
            videolu görsellerde daha fazla geliyor sipariş
            ürün görselleri ve açıklamaları göze hitap etmeli
            diğer taraftan trendyolda bireysel fatura, hepsiburada'dan kurumsal fatura kesiliyor..
            
            - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
            GÜMRÜK İŞLERİ
            ihracatta bir fatura girişi olması lazım ki, dışarıya mal sattığında fatura kesebilesin ihracatı tamamlamak lazım
            bireysel faturadan ziyade, ticari fatura kesilmesi önemli
            
            her çıkışta bi gümrük beyannamesi veriliyor...
            ETGB, havayolu ve karayolu ile posta veya hızlı kargo taşımacılığı yoluyla gelen/giden eşyanın gümrük işlemlerinde kullanılan ve gümrük beyanına ilişkin tüm işlemlerin elektronik ortamda yürütüldüğü, kağıt çıktı aranmayan bir uygulamadır.
            muhasebeci de ETBG'nin bi kaydını sisteme girmesi gerekiyor ki usulsüz işlem olmasın
              alışı 3den malı kargo bedelleri çıktıktan sonra 10liraya sattım
              2 lira kar ettim ben bu 2 liranın gelir vergisini ödeyeceğim 
              fatura açıklama bölümüne ürün ismi
                stok içeriye girip dışarıya çıkmalı ki yasal olsun
                ama bu mağazada yapılan işte stoğu içeri alamıyorlar...
                
              trendyolda her satıcının firma ünvanı yazar ona ulaşıp kurumsal fatura kestirmek bu işi yasal yapar
              sürekli yüklü alım yapıyorsun
              ben ty alıyım ama faturayı şirketime kes
              adama dersin senin malını ticari amaçta tekrar satacağım bana kurumsal fatura kes benim adıma değil de şirketim adına kes dersin işlem yasallaşır
              sipariş yapınca da sipariş numaranı bildirirsin adama sana kurumsal fatura keser trendyolda
              
              
            Ek olarak
              yurtdışına satılırken faturayı kesiyorsun faturayı keserken de kdv kesmiyorsun
              kdvde ödenmiyor..
           
            İhracat Yaparken Özetle:
                Mal aldım fatura şirketime giriş yaptı
                Stoğuma mal girdi
                Mal sattım yurtdışına kdv sıfır olarak fatura düzenledim  --> e-fatura
                sonrasında
                içeri giren mal dışarı çıktığı için "etgb" formunu da kargo şirketinden aldım
                onu da muhasebecime ilettim
                muhasebeci de ihracat kaydı dosyası açarak;
                    gelen fatura
                    giden fatura
                    etgb formu hepsini sisteme girer.
                ve ihracatı kapattı..      
                
                alınan her malın kurumsal faturasın kestir ticaret yapıyorsan..                
            - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -               

            Ukraynada/polonyada vs e-ticaret platformlarına türkler nasıl girebilir ve satış yapabilir.
            bunun yolları neler.. bunun danışmanlığı verilebilir...
            
            polonyaya depo olmalı --> çünkü siparişin gelmesi trden ya da ukraynadan 3 haftayı buluyor çine
            
            tr ürünleri değerli olmaa başladı: havlu, tekstil kumaş, iplik ürünleri
            
            

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# Case Study:
            Private label on Trendyol
            Arman on trendyol
            Çatal kaşık bıçak seti
            Züccaciye - Karlılığı yüksek bir ürün...
            Turnover - Aylık 5000tl
            Kar - %10 .... çok da kazanmıyormuşş
            
            Tedarikçi bul, ürettir ve platformlara 
            Züccaciye sektöründe Fason üretim yapanlar çok..
            Bildiğin devler fason denilen fabrikalara yaptırıyor..
            
            # Glassware Industry - Züccaciye Sektörü
            # Cutlery
            Marka işin içine girdiği zaman adet sorun
                84 parça yani 12 kişilik minimum 250 adet yaptırabiliyorsun
            
                250 * 84 = 70bin ile 100bine maliyeti
            
                Kutusu farklı yerde, çatal bıçaklar farklı yerde yapılıyor.
                
                Titanyum kaplama
                Baskı --> Arman 18/10
                      baskıda kişiye özel bir yol izlenebilir
                
            # Brand Perception
                Aynı ürünü hem bilindik bir marka koyar
                hem de yeni çıkan bir private label koyar
                müşteri de açıkçası marka algısı olduğu için bilindik markanın kaliteli olduğunu düşünür
                oysa aynı üründür sadece etiket farklı
                bunun üstesinden gelmek için
                    - ucuza satarsın kardan biraz feraget edersin
                    - reklama abanırsın
                        ty'de reklama verebilmek için içerde var olan bir satışın olmalı 
                        -- yani hak ediş bedelini reklam bakiyesine aktarabilesin
                        bunun için kendi malını kendin satın al ilk etapta. kendin sipariş verdin kendine, o gelen parayla da reklam verdin
                        reklam aça kapa durumu.. sabah 9da yap 10da kapa, öğle yemeğinde 12de aç 1 gibi kapa, akşama 8de aç 12de kapa 
                        bütçeyi max yapacaksın ama
                    - tasarımının güzel yapar görselle önem verirsin
                    - kampanya ve teklifler
                        kampanyalar, zararına olabilir..
                        Teklifler, komisyon indirmek vesaire olabiliyor..
                        
                        
                Büyüklere kafa tutmak
                Fiziki mağazalara bunları dağıtmak - Evkur gibi
                Tencere tava vs...
                
                
            # Züccaciye fuarlarına katılmış 7-8 ülkeden ihracat talebi almışlar...
            
            
            

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
# Case Study:
            Evde dikiş makinesiyle yapıyor..
            happykidtextile on ig            dışardan sipariş
            happy kids textile on trendyol
            
            kosgeb girişimcisi
            
            niş ürün
            el yapımı çadırlar
            
            iade oranı %5
            
            etsy'de satılabilir..
            
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
# Case Study:
        trendyol
        Çalıştığı şirketteki telefon aksesuarları ile pazara girmiş
        nalburluk
        çin fuarlar - çinde üretici bulmak işkence gibi harita bilgisi şart...
        
        """
        MFI Lisansı
        Markaların ürettikleri şarj cihazlarını Apple standartlarına uygun olarak ürettiklerini gösteren 
        ve sadece Apple tarafından verilen belgedir MFI lisansı. 
        Apple yetkilileri firmanın tüm üretimi ve tesisini inceler. 
        Uygun görmesi durumunda MFI lisansını firmaya verir.
        """
        
        n11den hepsiburadaya geçiş
        
        --> işe yeni başlıyorsan kargo firmasının yakınında olan bir yerde iş yap
        
        trendyola geçiş... amazona geçiş
        
        info@inovateknoloji.com.tr
            eticaretten anlayan adam aihtiyacı var
            
        ihracat zorlukları
         çin derki burd aone way, giden ürün geri gelmez
         gümrükte kalırsa belli bir süre sonra ihaleye çıkar, imkanın versa kendi malını geri alırsın...
         tse deyip imha diye satıcıyı kandırabiliyorlar gümrüktekiler
         sonrasında bi başmışın senin mallar piyasada geziyor...
         davalık süreçç
         işin gıcık tarafı
            ürün kendi markası yani garanti diye geri bunlara geliyor ama gümrükte kalana mallar old ort çıkıyor
            
         pazar yerleriyle iletişim
         
         
        
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
# Case Study:
        Bilgisayar kategorisi 
        Firma: DEY Elektronik - Bilgisayar bileşenleri
        TRdeki tüm pazarların %20sine hakim olmuşlar
        
        distribütorlerle görüşmek
        Konsinye mal (consignment) 3 ondan 3 bundan 
        
        Şahış firması kurulmuş       
        Odayı depoya çevirmiş
        
        cosmetic işi - pro saç ürünleri
        
        bir ürünü buyboxa çıkarmak için başaka ürünün karını kullanabilir..
        operasyon sürecini belli bir yerde değişitrebiliyor.. kargo firması dükkanın içinde..
        kargolamada alteratifler önemli diyelim ki black friday geldi satışlar patlar bu yüzden bazen 2. bir kargo şirketiyle anlaşmak iyi olabilir.
        kimi ürün dist üzerinden kimi ürün stoktan gönderiliyor.
        
        LG monitör satsan, dist ucuza alman gerekir ki pazarda satabilesin.
        Amazon TR büyüyor. trendyolla kapışacak yakında
        elektronikte Amazon kendi ürünleri var, bu yüzden rakip olabilir.
        
        stok miktarı buyboxı domine edebilir.
        
        pazar yerlerinde katalog sistemi var
            trendyol
        
        A ürünü trendyolda 5 lira koydun
        Aynı ya da benzer ürünü başka platformlarda daha ucuza ya da daha pahalaıya satan da var
        burda önemli olan kar marjını koruyup, müşteriyi elinde tutman önemli gibi
        Aslında tek bir pazaryerindeki rekabetten ziyade, tüm genel pazarlardaki fiyatlara göre strateji geliştrimen daha iyi
        bir ürün sadece kendi pazar yerinde değerlendirilmemeli: n11, akakçe, hepsiburada
        
        Bilgisayarda elektronikte hepsiburada daha popüler
        giyim, kosmetik -- trendyol
        
        Her pazar yerine gir, hiç bir zaman bi yere bel bağlamamak lazım..

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
# CASE STUDY:
        Erkek giyimi kendi instasında satarak başlamış ilk ay zarar
        İnstagram Komisyonculuğu
        
        Kategori: Erkek Giyim
        Mağaza: UKDWEAR on trendyol
        Turnover: 8m tl per annum
        Biz de Merter'den ürünü alır satarız
        Hiç tanımadan bir yere gidersen yüksek adetli yaptırman gerek üreticiden.
        
        Temel Operasyon:
        paketleme, manken, barkod, değişim/iade, kargo, sipariş
        
        İlk kot ile başladı
        Bedenli ürünlerde bir beden her zmaan daha fazla satar
        33 satıyor diğer bedenler yavaş kalıyor gibi
        
        %10 kar trendyol'da
        giyim sektöründe fazla rekabet var.
        ürün dar olduğu için iade geliyor
        
        # Bunları düşünmezsen hep stoktan/maldan yersin haberin olmaz
            sene geçer bakarsın ki eksi stok adetini yerine koyamayacak durumda olduğunu farkedersin... Zarar
            vergi
            stopaj
            yekün genel toplam
            elektrik faturası bile yansıt
            su tüketimi
            eleman maaşı ve sigorta bedeli
            reklam maliyeti
                influencer reklamlarında trendyol 5bin tl peşin. size kişileri öneriyor..
            kargo
            iade
        
            Bu kalemlerin hepsine yüzde olarak bakılır.
            Bir ürüne fiyat vururken yüzde bilmem kaç elektrik su vs giderini birim olarak yansıtırsın..
            
            # Next project:
                Güneş paneli
                    Ev elektriği üretimi


# Case Study
        Turnover: 8mtl per year, %10 profit
        product: Private Label Man Clothes
        Merter, Ürünü yaptırmak gerekli
        Affiliate Marketing: Instagram Komisyonculuğu
        
        # Trendyolexpress - Paketleme ve kargolamada
        
        # trendyol reklamları - maliyetli
        

        
        A ürünü 50tl mal ediliyorsa, markete 90tlye satmaya karar verdin... 10 lira kar ediyorsun
        çünkü kampanyası var.. reklamı var, indirimi var..
        rekabet ediyorsun.. sonuçta bir indirim gerekecek hızlı satabilmen için... çünkü o kapmanyaya özel oluşturulan pencerede ürünler listeleniyor.
        yani daha çok trafik almak demek. favori alıp unutuyor müşteri, ona bunu hatırlatmak için kampanyalara sok ürünü. satışı arttıran bir aksiyon
        o zman 110tlye listele 90 senin düşebileceğin en düşük fiyat olsun..
        liste fiyatı 110, indirimli 90 olsun
        bu tüm pazar yerleri için geçerli aslında.. amazon prime day yani ...

        Niş ürünler..
        foto optimizasyonu
        kelime optimizasyonu
        nesatilir.com

        medical ürünler - bakanlık izinleri, regülasyon, patentler
        
        

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
# Case Study: Trendyol
        Private Label -- MDClearX - Yaşlanma karşıtı ürünler
        Kadınlara özgü ürünler
        Kategorilerin pazarı doyum noktasına giriyor. Bu yüzden daha niş ürünler seçilip satılmalı
        Kişileştirilmiş ürünler. Karaktere hitap etmek
        conversion rate artışı önemli
        deneme gerektirmeyen bir ürün bul. cilt bakım ürünleri riskli. tester dağıtımı maliyeti çıkar
        
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
# CASE STUDY: İş modeli
        ürün çok niş bi ürün
        4 ay içinde - sayılarla boyama hobi seti ---> üreticisini bul - toptancılar söyler...
        200 tl sermaye
        günlük 20k kazanmak
        320bin ciro 4 ayda
        bir ürünle başlayıp türev ürünleri de listelemek....
        böylece bir ürünle bunu kendi markana dönüştürmek... marka olmak..
        kredi kartıyla iş yapmışlar..

        Amaç sadece bir müşteriye satmak değil, birden fazla müşteriye satmak
        Her "sayılarla boyama seti" alana belki sen satamazsın ama her "sayılarla boyama seti" alan müşteriye yanındaki yan ürünü sen satabilirsin.

        Ürünü çerçeveli değil de rulolu satıp maliyeti düşürmek.. bütçeye uygunluk.
        40x50 boyutu 99tl satış fiyatı --> maliyeti

        Trendyol komisyonu %20
        kargo gideri/bedeli
        Paketleme
        hesaba katılacak gizli giderler (ürün iadesi, kampanya indirimleri)
            platform, şu kategoride kampanyaya katıl 15 indirim yap diyebiliyor
            Kampanya zamanlarında hem marka hem de ürün tanıtımı olsun diye girilebilir.... hatta maliyetine ürün satışı da yapılabilir.
            bu noktada karın ile oynamaman için piyasayı iyi analiz etmelisin...
            hesaba katılacak gizli giderler burda devreye giriyor yani

        satış fiyatından geriye doğru gidersen kaç para kaldığı önemli yaptığına değiyor mu?
        ürünün satış fiyatından %15 ya da 20 kar marjı olmalı --- temiz para kazanma önemli....

        Ekstra Aksiyonlar- Reklamlar ve Sosyal Medya
            indirim kuponu olabilir trendyolda

        # Trendyol Pusula
        - İstatistikler
            Mağaza ziyaretçileri
            hangi ürün hangi model kaç adet satılmış parametreleri... 
        - Ürünlerin eksik yanlarını bu şekilde tedavi ede ede ilerleyebilirsin.
        - Büyüme Raporları
            Favorilere eklenme sayısı --> alınan aksiyonlar: kampanya yapmak ki platform alıcılara bildirim gönderiyor..
            Çok ziyaret edilen ama az satılan ürünler  --> Alınan aksiyonlar: ürün fotosu sıkıntılı olabilir. yada fiyat pahalı olabilir.
            Az ziyaret edilen ama çok satılan ürünler


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
# Case Study: Hepsiburada
    Poyraz Ticaret  - Evi arabayı sat bu işe yatır stratejisi yapılmış - pandemi patlaması, online satış hacmi büyümesi, ivme yakalanması...
    Supermarket Category: Depoluyorlar, Toptan ve perakende satış. Hızlı tüketim sektörü
    Kar marjı düşük olur
    Karlılık nasıl tutar, Prosedür nedir?
    Dahası: Platform Komisyonları, Vergiler, Kargo maliyetleri
        Özel Anlaşmalar
        Birebir İrtibatlar
        Marka Distribürleriyle birebir kontaktlar kurarak mevcuttan daha uygun fiyata onu alabiliyor olmak
    sipariş fişleri, faturalar.
    onu aldır bunu aldır - Sepeti büyütmek, işletme için kargo maliyetini azaltmak
    
    MARKA ÜRÜNLERİ SATIŞI
    Firmalarla markalı ürünleri, stoklarına ve depolarına çekmeden önce bir anlaşma imzalamalısın.
    Çekilen stoklarla iskonto oranlarını ayarlayıp saatışa sunmak
    Firmanın müşteri ilişkilerine ulaşmak ya da yetkili kişilere.. yılmadan..
    Fabrika yetkilileri ve distribütörler
    




- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
# Case Study: 
    Subject: Interactive Kazı Kazan Posterler on trendyol
        "
        ürünün talebi yok, talebi sizin oluşturmanız lazım, var olan bir ürün değil.
        hızlı tüketim ürünü olmadığı için sürümden de kazanamıyorsun 
        bu yüzden en az %40 kar koyman gerekli, kargo ve diğer maliyetleri hesaba kattıktan sonra 
        kampanyalara girecek olsan eğlence hediye kategorisinde %30luk kampanyalar oluyor en iyi ihtimalle
        bu yüzden hesaplama iyi olmalı.
        çünkü piyasa tekel değilsen fiyatı aşağı çekmek zorunda kalabilirsin rekabet yüzünden.
        bu yüzden işi büyütüp türev ürünlere geçmen gerekli
        
        illa platformun kampnayası değil de,
        sepette %20 iindirim adı altında kendi kampanyanı oluşturmak.
        "
    6600 satış adeti
    482k ciro
    72tl adet satış fiyatı
    
    sermaye: 7500tl - kutusuyla 500 tane ürün -- satış
    aslında fikir amazon us'de var olan fikir.
    conventional ticaret - kapı kapı dolaşmak eski usül
    shopier - shopify gibi - instagram hesabı
    
    şahıs şirketi aç 150lira - fatura kes kargoyu gönder - mali müşavire ihtiyaç var mı acaba
    trendyola geçiş -- işin hacmi fena büyüdü
    pazarlama ağı inanılmaz... reklamda geliyor beraberinde.
    ürün de hediyelik, ilgi çekici, trafikle de beraber ürün üst sırada
    hediyelik kategorisinde hiç bir şey yapmasan bile trafikten geliyor sipariş
    - trendyol.., çiçeksepeti, hepsiburada, n11, gittigidiyor, amazontr
    
    - kazıkazanın patenti varmış... adamın biri patentini almış
      burayı aramış.. sağlık ve seks sektöründe durex kamasutra iş yapıyormuş.. tehdit etmiş..
      ama bundan korkmamış devam etmişler...
      
    - rakip girdi.. çok ucuza sattı bu şunu gösteriyor. matbaa ile anlaşaması olan biri girmiş işe ya da bu tehdit eden adam
    
    # Rakiplerle mücadele
        - bu tarz riskleri önlemek için ana ürünün türevlerini oluşturmak iyi bir yol..
        - marka tescili yaptırabilirsin..
        - senden daha ucuza satabilirsa rakip, senden daha iyi bir toptancıya anlaşmaya vesaireye sahip
        - ucuz ve çok satan bir ürün bulup mağazana yerleştirmek. bunu sağladığı trafikle diğer ürünleri de çekim olabilir.
        
    
    - Reklam olayı
        Reklam 206 satış yapmış 
        günlük 1200tl bütçeyle reklam verilmiş - trendyol bunu harcayamaz bazen.   
        ama harcadığı 300tllik reklam ile 206 adet satış 80tlden ... ---> 16k gibi bir getiri oluyor.
        trendyol ürün algoritmasını hesaba katman gerek
            ürünün sosyal medyada ne kadar pop ise ürün sitelerde daha fazla reklama giriyor gibi..
            ürünün internetteki popülerliğine bağlı algoritma çalışıyor.
            reklam daha iyi çalışmaya başlıyor.
            
         
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
Case Study:    
        mağaza: alyones
        80bin tl aylık ciro trendyol
        n11de/trendyol ahşap şezlong satmış kendi garajda üretmiş
        günde 50-60 siparişe çıktı
        iadeler: teslimat olmadığı diye ya da kırıldığı için oluyor.. beğenmedim diye değil.
        
        markayı en başta kaydet ki liste korsanları buyboxa girmesinder.(çinli taktiği)
        "marka tescili" ile kendi ürettiğin satabilirisn. ki feedback yorum yapsınlar
        "
        Kişi uğraşıyor listesini yapıyor yorum almak için fiyat veriyor belki zarar ediyor.
        işin en başında markayı tescil etmeliydi...
        emeğin çöpe gitmesin sonradan gelirlerse de direk şikayet et
        "
        diyelim ki casio marka ürün bunu toptancıdan alır faturasını gösterir buyboxa girer satarsın
        buybox bunun için var aslında - bilindik markaların beraber satılması ve rekabet etmesi için vardır.
        private label ise buybox sistemi olmamalı
        
        amazon us - fba
            amazon üzerinde brand başvurusu yapacak
        
        üretici olmak diğer satıcıların önüne geçer
        
    

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
Case Study:    
    Kadın tekstilde rekabet çok fazla bu yüzden trendyolda analizin iyi olmalı
    Tekstil senede 2 kere geçiş dönemi oluyor.
    Subject: Hazhers on Trendyol
        "Merter" Üretimi Gömlek
        Toptan satış.. Toptancılar. Tekstilde..
        erkek gömlek işi...
        oduncu gömlek
        havaii gömlek
        
        toptancıyla anlaşıp hepsini alıp ürünlerini başka raflardan kaldırtmak
        ama buybox sistemi ucuz, ahlaksız rekabet var
        50ye alıp 100 bile satamıyorsun bu yüzden ucuz olmasının bi anlamı yok. ahlaksız rekabet olmamalı
        
        
        Bir ürünün iade oranını hesapla.. mesela 100 tanede kaç iade alıyorsun.
        mevcut kategorinde iade oranı yüksek mi?
        %16 desen 16 ürünün kargo maliyeti çıkıyor ve sattığın geri gelmeyen 16 ürünün de karını götürüyor aslında
        32 ürün diskalife oluyor
        çok kişi de bu yüzden batıyor.....
        çok iyi bir hesap lazım ve oranlama
        satış yapmak için çok maliyet düşürüyorlar.. ahlaksız rekabet..
        
       trendyolda tek başına reklam pek işe yaramıyor...
       trendyol ile instagram - eş zamanlı çalışmak yararlı olabilir... bu şekilde reklamlar işe yarayabilir.
       trendyol algoritması.
       
               

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
Case Study: Aksilikler Silsilesi
    Bebek kategorisi on trendyol
    3D printer - oyun figürleri...
    sağlık kategorisi
        pharmazone.com.tr - ecza ürünleri satış yeri
        https://www.pharmazonekw.com/

        "
        TRden çekilmiş tek bir firmanın elinde 300 adet hepsini alın demişler...
        yüksekte de bir birim fiyat olabilir.
        Kolojen
        "
        Fatura olayına çok dikkat et ürün silsilesi üreticiye dayanmalı...
        bir süre sonra ürünün kapanma nedeni: 
            üretici trden çekilmiş sonra geri gelmiş ama faturan da onun eski ismi var
            firma sana ürünü satar faturasını keser sonra ya batar ya da ortadan kaybolur unvanı değişir...
            bu noktada üretici firmanı iyi belirlemelisin
        kargo şirketind ekargon kaybolabilir.. bu yüzden faturaları atma
        depoyu su basar - sermaye yine riskte
    
        firmalar işin içine girebilir..
        birinin ürünü satmaktansa kendi ürününü satmak daha karlı
        kendi ürünlerini ürettiler.
        Bebek Aspiratörü üretimi...
        ortaya bir kültür marka değeri koymak önemli
        
        Yapılacaklar:
        - sosyal medya yönetimi, instagram paylaşımı
        - web sitesini yönetmek
        - ürün pazarlığını yapmak
        - muhasebesini tutmak
        - paketleme
        
        Önce kurbağayı ye - Önce en zorunu yap...
        
        
        Görünmeyen Maliyetler:
            Amazon kategori ücreti 15-20%
            Fulfillment ücreti
            Amazonda kargon kaybolur amazon ücreti satış fiyatından değil de maliyet fiyatından sana öder..
            İade: müşteri iade ederse iade gelen kargonun ücretini ödüyorsun
            Kargolama ücretleri

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
Case Study: Tekstil: toparlayıcı spor tayt satışı 
        Marka: Max&Fit on trendyol
        bayan alt grup..
        toparlayıcı olduğu için çok esnek olmuyor iade oranını etkileyebilir. göbek basen toparlıyor..
        beden önemli iade olayları yüksek olabiliyor tekstilde
        ama tayt olayında pek olmuyor gibi yine araştırmak denemek lazım..

        KOSGEB - desteği nedir.. yok.. tefferuat çok, yokuşa sürülüyor.
        
        3 model var, 17 renk var.
        çapraz kemer modeli öne çıkarmış rekabet farkı yaratmış
        rekabeti fazla ürün
         
        dolap uygulaması ile başlamak
        şirket kurmak
        trendyolda mağaza açmak
        
        giveaway çalışması
        hangi firma ne kadar satıyor ürünler nasıl bir analiz yapılmalı.
        trendyol, kadın girişimcilere komisyon desteği var
        
        Amazon'a giriş TR'ye, sonrası yurtdışında şirket kurup ingiltere/amerika amazona gir.
        
        Ortaklık teklifi alabilir bu iş için


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Case Study: Sultan Eşarp on Trendyol
        2022: 200k adet ürün satışı. Trendyol
            tekstilde gerçek manken olması iyi.
        
        eminönü sirkeci çakmakçılar yokuşu - eşarp
        
        aldığın mallarada kazık yiyebilirsin..
        bu yüzden iyice araştır üreticiyi bulmak için, birden fazla tedarikçi bul iyi olan
        armine eşarp - distribütor...
        40 adet ile bşaladı 100k oldu
        aker eşarp şal ile de anlaşıldı.
        bu işin özü şu 40 adet satış ile ürünün distribürlüğünü almak online'da

        # Amazon Dropship için Fulfillment hizmeti veren firmalar: 
        Trendyol satıcı panelinde iş ortakları olarak fulfillments görülebilir..
        dışarda paketleme yaptırmak
        
        https://www.makrolog.ist/ - mahmut bey, Çatalca, İstanbul.
        tüm satış yerlerinde satış yapanların ürünlerini deposunda topluyor ayrıştırıyor.
        tüm platformların satıcı panelleriyle entegre çalışıyor.
        sipariş sana geldiği gibi fullfillment depoya da gidiyor.
        senin paketleme standartına göre kendilerini optimize ediyorlar..
        ambalajı kargosu kutusu şöyle olacak diye brif verirsin
        paketleme ambalaj maliyeti azalıyor... butik bir anlayışın varsa bile hediyelik vesaire olabilir.
        trendyolda daha genç, tüketimi daha hızlı müşteri var
        
        buybox mücadelesi ve fiyat rekabeti
        - aynı markayı satan başka satıcılar da olabilir..
        - ürün çeşitliliği fazla olmalı.. türev ürünler
        - 3 al 2 öde kampanyaları..
        
        Eşarp ham maddesi çinden gelen bir ürün..
        global recession, pandemi, çip krizi, ticaret savaşları 
        bunların önüne geçmek için stoğunu önceden doldurmak da mantıklı bir yol
        yoksa satın alıp satacak ürün bulamayabilirsin.
        yoksa ham madde fiyatları artabilir.
        ya da uzun vadeli sabit fiyat anlaşmalrıyla bu fiyat artışlarından etkilenmezsin
        
        yurtdışı satış fiyatları, tr satış fiyatlarından farklı....
        diyelim ki ürün trde 100 lira bunu yurtdışına göndersen kargo maliyeti çok.
        bu yüzden ürünü satarken yurtdışı fiyatları yüksek tutuluyor.
        buna benzer ürünleri bulup bu tarz bir iş stratejisi geliştirilebilir.
        ek olarak, kargo maliyetlerini de müşteri kendisi karşılayabilir....
        tabi sepet büyüklüğü artarsa kargo maliyeti de düşebilir kendi yapacağın promosyon ile vesaire ile müşteri lehine

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -          
Case Study: Basit, kolay 
        15bn tl sermaye ile başlamışlar. can suyu...
        mağaza: BASKCA
        Tesktil - Kışlık
        %25 kar bir yıl içinde 1m250b ciro ama ürün fiyatları da yüksek
        depoya kira da vermiyor. bulmuş bi yer

        ilk sattıkları ürünler şişme yelekler
            Merter'den her renkten 10ar seri alınmış...
            Merter tekstilcilerinin yüzde 80'inin başta Avrupa olmak üzere birçok ülkenin ünlü markalarının üretimlerini yaptığını göz önünde bulundurursanız, 
            tezgahlarda hangi markalarla karşılaşacağınızı artık siz düşünün. 
            Ayrıca burada Abbate, Koton, LTB, Roman gibi yerli markaların fabrika satış mağazaları da yer alıyor.
        
            mertel piyasasında 15-200 adet ürünü kimse dizmez kolay kolay
            
        üretici önemli
        ilk başta üreticiler perakende fiyatı söyleyebilirler. 
        toptan fiyaattan almaya çalış ...
        sonrası onlardan tutan ürünleri öğren..
        hatta fotoğrafları da onlar çekmiş vermişler.. Manken kullanılmış
        medium çok giden beden
        
        sonra listeledi.
        ilk seri bitiyor ama kırık bitiyor. 
        medium large gidiyor diğer bedenler kalıyor 
        
        trendyol hedefler..
        İnstagram'da profil oluşturmak
        
        Karın büyük bir kısmını üretime yatırmışlar
        kendi üretimlerini ve merterdeki diğer tüm firmaların üretimilerini yapmak istiyorlar.
        istanbulda verilen maaş yetmez kimse atölyelerde çalışmak istemiyor bu yüzden şanlıurfa gibi doğu illeri
        üreticiye ürün üretmek --> fason üretim yani
        merterde montçular ilk baharda stok yapar..
        merterdeki üretimler: zeytinburnu gaziosmanpaşa gibi atölyelerde oluyor
        rusya, bulgaristan, romanya, türki cumhuriyetlere satış - ihracat
        
        @1celalettinay  üretim yaptırmak istiyorsan ulaş
        
        amerika'da satış düşünüyorlar
        
        iadeleri "dolap"tan satabilirisin.. 
        ikinci el piyasasında ya da fakirlere veririsin
        
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -          
Case Study
        private label: mdzcollection
        mağaza trendyol: mirayestore, birbirine benzemeyen çok ürün var.. kadınlara özel
        sitesi var ama pazar yerlerinden saatış trafiği daha çok
        https://www.mdzcollection.com/
        bu adamın üreticilerini bulup aynı ürünleri yurtdışında private label olarak satışa çıkabilir..
        ama kendileri üretiyorlar lafta.... atölyesi yoktur.. piyasadaki üreticileri bulmuş
        ama kendi markalarını vuruyorlar ambalajını vs satışa çıkıyor.

        aslında yöntemleri şu bunun kumaşlarını satın alınıyor.. sonra atelyelerde diktirtiliyor.
        çalıştıkları kesimhane dikim atölyeleri var.
        kumaşı ayarlanır, modelleri ayarlanır.
        
        aylık 7-8bin adet ürün çıkışı
        %30 ile %50kar marjı oluyor
        
        hangi pazarda neler satılır..
        
        kadın giyimde turnover çok olduğu için yorum kısmı boş gözüküyor deniliyor..
        
        operasyon büyüdükçe yatırım arıyorsun, finansman ihtiyacın oluyor
        apply.worqcompany.com burdan yatırım almış tugerin reklamı işte...
        pazar yerlerindeki cirolarını gösterek yatırım almışlar
        proje dosyanı hazırlamak
        
        ilk pazar yerlerinde başlamış trendyol n11 gibi
        sonrasında websitesinde de satışa başlamış
        
        # Proforma fatura nedir ne işe yarar?
        Proforma fatura; satılacak malın fiyatı, malın özellikleri ve satış şartları hakkında alıcıya bilgi vermek için tanzim edilen faturadır. 
        Fatura üzerine, fiyatların ne zamana kadar geçerli olduğu, malın teslimi gibi satış ile ilgili şartlar yazılır. 
        Proforma faturayı bir ön anlaşma belgesi olarak düşünebiliriz.
        
        trendyolda forecastler iyi çalışıyor..
        kampanya yönetimleri... stratejiler.. sponsorlu ürünler
        ürünleri iyi göstercek fotoğraf ve detaylı anlatım
        
        fotoğraf çok profesyonel olmalı....

Case Study
        Modelizm
        Giyim
        40k sermaye
        Merter - Gömlek
        manken - facebook manken aramak
        büyük beden giysiler
        ürün yükleme başla
        
        google adverse - reklamlar...
        fb, instagram...
        KARGO MALİYETİ VE KOLİ MALİYETİ

        İşini parçalara böl. 
        yani 1 mağazada herşeyi satma. bir kaç mağazan olsun
        


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -          
Case Study
        Tekstil sektörü
        pazarlama için imalat/üretim kısmını bilmek gerek
        Makedonya Zoran
        2000 yıllar tekstilin altın çağıydı türkiyede
        şimdi turizm sektörü gözüküyor
        tekstilin o altın çağını ise e-ticaret ile getireceğini düşünüyor.
        Walmart - kota problemi. ihraç ettiğin şirketlerinde bir sınırı oluyor
        ama sen de üretip duruyorsun 
        ihracat fazlası üretim --> KOTON da bu şekilde doğuyor
        2001 ikiz kule walmart siparişleri çekti
        Walmart -> ASDA'yı satın aldı...
        
        Konsept Mağacılık - Indoxi
        
        trendyol 2010 yılında 10-15 kişi var
        kadın aksesuarları
        ilk gün 1200 satış..
        ilk 20ye girmiş trendyol
        
        melanj tekstil - online ihracatçı
        zolando

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -


Case Study: Trendyol
    Modacruise
    Gardırop
        Beyazıt, Istanbul - imitasyon ayakkabıcılar
    Dolap

    Şirket kur
        Şirket kurulumu
        Muhasebe ücreti

    Çankırı tuzu on Trendyol
        Çankırı tuz lambası
        Himalaya tuz lambası from Pakistan
            mağaza: iste sana gelsin on trendyol
            mağaza: doya doya alışveriş on trendyol
    
    Karlılığı dengelemek
        masraflar düşünce %40 kar yapmalısın... en az
        instagram sayfaları artık iadede müşteriye bırakıyor kargo ücretini..
        ama platformlar halen satıcı üzerinden iade alıyor.
        trendyol kargo barem desteği - 1 desi üzerinden kargolatıyor
        amazondan FBA desteği

motor alış-satışı
temettü hissesi
halka arzlar...
her yerden parayı vurmaya çalışıyor.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Case Study: Miss Clean
    toptancılıktan başlamış
    temizlik sektörü
    3m2 bez satmak, 
    bez, paspas, mop
    İSTOÇ, İstanbul - toptancılar sitesi
    
    Birini bir kere kandırırsın
    Müşteri memnuniyeti
    # Sattığın üründe hikaye olsun: 
        "sıkılması en rahat bez" gibi slogan. müşteri burda tava geliyor..
    
    - reklam kullan
    - yeni açtığın bir ürün varsa buna hemen birlikte alı uygula 100 yorum olduktan sonra geri çek
    
    - siparişler akın akın gelir ama sen paketlemen hızlı değil bu yüzden makrolog tarzı firmalar kullan
    - Makrolog depo ziyareti..

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

CASE STUDY
    Dış ticaret Uzmanı
    biz nasıl onlara ulaşamıyorsak onlar da bize ulaşamıyor, ulaşsa da türklerin plansızlıktan maliyet fazlalaşıyor.
    trde ürüne ulaşamıyorlar.
    tedarik anlamında trde herşeyi bulabiliriz.
    https://tuyap.com.tr/istanbul
    
    müşteri pportföyünü yükselt
    
    çinliler, kopya istiyor
    araplar avrupaya giden mallardan istiyor.
        tekstil
        aydınlatma armatürleri, sokak, bahçe, indoor, outdoor, sanayi
        süs aksesuarları
        çok fazla çeşitlilik zarara olur biraz.
    
    - üretim, makineleşme, CNS, bir ürün componentler de nasıl sağlam hale getirilir.
                    hangi üründe kaç adet vida kullandığını bilmen lazım
                    üretimin kendisini bilmen lazım
              yarı mamül bir fabrikaya işe girmek: alimunyum, bakır
                    pazarı çok geniş: tencere tava kombi araba her alana satarsan
                    
    - markalaşma
                alıcılara müşterileri numene gönderirdin
                sevkiyat operasyon size ait denmiş
                ya da 
                bir ürünün üretimi yapılmadan nasıl markalaşır.
                websitesi - hem ürünün hem de sitenin dizayn tasarım farkı
                reklam
                marka tescili
                paris sözleşmesi... marka tescili üzerine
                prolum markası - aydınlatma ürünleri
                
    - pazarlama



- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Case Study:
        Mağaza: LIORA on Trendyol   Işık Saçan
                lioraizmir on Instagram
        sermaye: 40-50bin ile girdi.. 2022. 9 ayda 7mtl ciro
        Kategori: Kadın Giyim Tekstil. 
        
        Tekstilde iade var... 
        İade oranı %8 ve maliyet kargo vesaire 
        
        parfüm iadesi gelince çöp mesela
        elbiseye aprfüm sıkılmış bu da iadede sıkıntı
        
        Görünürlük, Fotoğraf çekimi, 
        Ürünün kalitesi hepsinden önemli
        
        Moda: Oversize Hırka
    
        Henüz kendileri imal etmiyorlar.
        # Hazır alıp, Kendi etiketlerini basıyorlar, bir nevi başkasına ürettiyorlar
        ürettirirken beden ölçüsü önemli.. hepsinden almak zorundasın
        çünkü üretici her bedenden 100 tane diyor. diretiyor. 
        bunun çözümü ise standard beden yani bu ürünün sadece s-m-l uygun gibi...
        zamanla üretici de yumuşar... network iyidir..
        
        
        Trendleri bilmek... Nerden biliyorsun
        Erkek aklı teknik analiz...
        Kadın aklı bir şekilde trendleri biliyor... 
            Teenage, Influencer, Ünlüler, Diziler ve Filmler, İdoller, Sosyal Medya
        
        
        trendyol komisyonları %20, bu bazen düşürüyor takip edilmeli..
        kargo ücretleri pahalı
        --> çözüm: kargo firmalarıyla 6-8 aylık sözleşme yapılmalı. o yapmazsa diğeri yapar sonuçta
        iade kargo bedelleri
        kargo sabit kalmadığı sürece karlılık oranını takip etmek zor..
        satıcı anlaşmalı kargo yöntemi ile iş yapılıyor. kargo firması anlaşmalı...
        
        LIORA ilk trendyolda mağaza sonrasında instagram hesabı...
        ---> tekstilde moda kosmetik alanında, komisyonlu influencer reklamları breaking point
        bu reklam türünde sen ürünü seçmiyorsun, influencer ürünün mağazandan kedisi seçiyor
        doğru ve kritik ürün bu noktada devreye giriyor.
        her ürün detayına iyi güvenmelisin
        trend: kalite
        
        müşteri kendi görünümüyle ürünün sunumu bir değil, hayal edemiyorlar...
        Bende hiç durmadı... ürün bambaşka bir boyut kazanabiliyor.
        manken vücut kusursuz ama deneyen kişilerde sıkıntı olabiliyor.
        
        150-200 sipariş - per day
        kontrollü büyüme
        henüz fiziki butik yok
        depo var ve paketleme var. kendi kargo poşetleri var. kendi ofisi
        defo kontrolü yapılıyor.
        günde 3 parti teslimata veriyorlar.
        paketleme ve operasyon maliyeti ilerde sıkıntı olabilir.. 
        bunun önüne geçmek için bu işi yapan bi firma bulup malları oraya toptan göndermek daha iyi
        
        hassas ürünlere dikkat edip kutulama güzel olmalı.. 

        
        KASIM AYI trendyol kampanya ayı trendyol..
        
        
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Case Study:
        Mağaza: Koli Üretim ve Satışı on Hepsiburada and Trendyol
        Evden eve taşıma şirketi
        internette koli satmak
        
        fabrikadan kiloyla kolileri alıp adet ile internette satmak
        
        koli üretme fikri
        koli üretim makinesi - istediğimiz ölçüde

        En çok satılan koliyi üretebilmek... üretemiyorsan tedariğini bulmaka
        toplu olarak al sat yapılır.
        
        170bin lira ağustos ayı cirosu
        
        kbkoliburada
        koliburada.com.tr
        
        Z karton satın almak bunu da koliye çeviren makine

        50 tane koli lazım mesela ölçüleri veriyorsun koli çıkıyor.
        
        
        peki ya köpüklü ambalaj üretimi nasıll...
        
        strafor koruma...
        
        
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Case Study:
        1. marka --> METALİC on trendyol
        2. marka --> ByComeor on trendyol
        
        # İlyas Bayhan
        @comeor.official
            ---> wholesale satış için iletişime geçebilirsin tekstil üreticisi
        
        --> Tekstilde "LALELİ" ile "MERTER" bu işin kalbidir... Üreticilerin hepsi burda
            --> adamlar yıllardır klasik geleneksel ticarete alışmış    
            --> bi genç çıkıp sizi internette ben büyütücem bana şu kadar komisyon verin dese hepsi razı olcakk

        13 farklı pazarda satış yapmak
        
        Tekstil: Erkek ve Kadın giyim
        joom
        tr lab gibi sonrası almanyayı denemek
        amazon almanya'da satış ... amazona şikayet: https://youtu.be/y8RNiqYZWos
            çinliler saldırıyor ...
        
        rakiplerden daha olmalısın
            görseller, yorumlar - lansman
        
        film replikleri...
        Hello, I'm Yours...
        --> İnsanlara ürün değil de, değer satmak gerekiyor....
        Duygusal bağ -- yaptığın işi ekmek parası için kazandığını belli etmek
        
        
        --> Simon Sinek ve “Altın Çember” Kuralı 
        Firmaların ilerlemesi... Apple ilerlemesi
        Normal Company              Apple Inc.
        --------------              ----------
        1. What                     1. Why             Yapacağımız ürünü neden yapacağız
        2. How                      2. How             Bunu nasıl yapacağız?
        3. Why                      3. What            bu ürün ne olacak?
        
        
        bu işe girdiğinizde 100k seller trendyoldaydı, şimdi 250k seller oldu arkadan ordu geliyor...
        
        Yakında iadede kargo parası alıcının olacak
        büyük geldi küçük geldi muhabbeti
        
        #
        # trendyolda üreticiler kazanıyor butiçiler ya da aracılar değil.
        # yani üreticiden alıp trendyolda satarak rekabet edemiyorsun. özellikle üretici bir firma rakibin ise
        
        eski nesil "korkusuz ticaret" yapabiliyor. gözü kara
        yeni nesil çok rasyonel davranma peşinde
        ikisinin de ortak noktası rasyonel davranıp risk alarak işe başlamak...
        
        #
        Fuarlara git.. hiç bişey satmasan bile bi git konuş üreticiyle...
        tanış üreticilerle..
        napıyorsununz
        başka nerde satıyorsunuz
        bayilikleriniz var mı 
        internette satıyor musun
        diye sor...
        online'da satmayan üreticileri bul mallarına satmaya çalış...
        
        #
        trdeki bazı üreticilerin gözü amerikayı ingiltereyi kesmez adamları olması lazım
        
        
        
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Case Study:
        Mağaza: TEKNOHANE on trendyol
                2mtl ciro
        
        berberlik francise sistemi
            sana geliyim senle ortak ortak oluyum
            ona gidiyim onla ortak oluyum sonra bunların hepsinin toptancısı oluyum
            bir berber bir berbere gel beraber tekerlemesine dönmüş...
            2-3 oratk ile tecrübeden yararlanırız hemde büyürüz
            ama 3 şube olmadı çünkü ilgilenmek gerek..
            marka sana ait
            ekip bulamadığın için batarsın
            
            
        Trendyol
        # "Tahtakale toptancı piyasası" --> Elektronik piyasa
        buybox yarışına dikkat et 20k ile girersin 15k ile çıkarsın zarar....
        hesabı kitabı doğru ayarlaman gerek
        
        
        # private label
        - marka tescil süreci
        - doğru ürün yükleme, reklam, pazarlama
        - doğru listeleme çok önemli
            buyboxda dandik bir ürün doğru listeleme ile, senin A kalite ürününden daha fazla satabilir..
            
        
        Perpa noktasında bir depo
        powerbank satışı diyelim...
        apple watch
        
        
        elektronik iade durumunda ne oluyor...
            ya tamir ya da yenisini gönder
            bunun içinde gider toptancınla konuşursun iadeleri...
            yapmıcaksa ben o adamla zaten çalşmam
        
        paketlemede kamera kayıtları kullanılmalı...
        ürün kameranın altına konur.. barkod gösterilir.
        
        kendin beğenmiyoorsan millete satma 
        --> fiyat-performans ürünü 
        --> ürün doğru olursa patlar zaten
        
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
# Case Study:
        https://drhakanclinic.com/
            freelance doctor... yani muayenesi olan doktor...
            genel cerrah, eskiden parlıyordu.. plastik cerrahi parlıyor şimdi..
            
            öğretmenler gibi doktorların da özel sektörde emeği sömürüldüğü için freelance çalışıyor genel cerrah doktor.. 
            diş hekimi iş tarzı özel sektörde gözde..
            plastik cerrahi özel sektörde parlıyor..
            
            devlette doktor:    hasta bakım süresi düşük,   hasta çok fazla, emeği iyi veriyor..
            özelde doktor:      hasta bakım süresi yüksek,  hasta az/fazla, emek değer eşitsizliği, para az veriliyor..
            
            Sağlık Turizmi konusunda bu adama ulaşılabilir..
            
            genel cerrah: obezite, saç ekimi kliniği...
            
            hekime hasta teslim etme fikri --> hekim yine emeğinin sömürüldüğünü düşünüyor... 
            
            Sağlıkta tam gün yasası..
                muayenesi olan develette, devlette çalışan özelde çalışamıyor. muhabbeti
             
            yuvarlanan taş yosun tutmaz, fazla zıplama biraz piş bir işte
            
            
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
# Case Study
        Üreticiler e-ticaret yapmalı mı?
        Antep Pazarı on Trendyol
        
        700ktl aylık ciro
        
        temmuz 2020, 25 ürün ile başladı pandemi sonu gibi
        ürün araştırması başladı
        üreticiye ulaşmak..
        web sitesini ve diğer pazar yerleri - shopify
        pazarlama harcamaları yüksek...
        ki trendyolu sağamış olduğu trafiği de sağlayamıyorsun
        ama platformlarda hazır müşteriler var
        
        
        #
        bir perakendeci istanbulun herhangibi köşesinde bir iş yeri açıyor.
        kim nerden bilecek o işyerini de ondan mal alacak
        ama trendyol 35m user var ihtiyaca hitap ediyorsan.. paranı kazanırsın.
        bu yüzden üreticiler eticarete girmeli
        trendyolda satış yaparken aslında bir popülasyonu satın alıyorsun
        hazır müşteri oluyor...
        
        """
        önceden marka tescili ya da patentin varsa buybox reakabet olayına girmezsin
        yani private label olabilir...
        karlılık oranı ayarlanmalı önceden
        
        bildiğin ürünü sat....
        
        ek iş olarak görme.. yatırımları buna göre yap
        
        private label ol, bunu da tescillendir...
        
        
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
# Case Study
        Yusuf Yüzbaşıoğlu
            sermaye 6000tl
            3 boyutlu modelleme
        
            wordpress internet sitesi
        
            gönüllü ekip
            firmalara armut üzerinden ulaşıp ikna edip websiteleri yapmak
            50 60 site yapıldı 6 ay içinde
            3dblendermodelling on ig
        
            animasyoncu rapper animasyon istemişş. 1200$
            home office geçti
            3-4ay devam etti
        
            sonrasında yurtdışına çalışma
            3d tasarım ve NFT modelling
        
        SLY --> sosyal çevreni genişlet.. app.
            1m$ yatırım aldı. 12 ay
            %20lik kar payı karşılığında
            
            tinder, ama 3lü grup - düello tarzı kapışma var. fotosunu filan görmeden 
        
        NFT
            @3dblendermodelling
            instagram sayfasından karakter tasarımları istiyor.
            3033 adet diyelim farklı kıyafetlerde nft tarzı
            ücret karşılığında istedikleri tarzda modellemesini yapmak
        
            cgtrader.com - yaptığın tasarımlar $ kaşılığı satılabilir.
            
            
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -            
# Case Study
        worqcompany.com
        Cem Baytok
        1m$ batış
        
        girişimcilere yatırım yapan firma worqcompany
        hangi sektörler öne çıkıyor -- ecommerce gibi
        fırsatı gör ama doğru zamanda gir. fazla erken ya da fazla geç olmasın
        
        GİRİŞİMİN HATALARI:
        yüklenebileceğinden çok daha fazla bir borç yükünün altına girmek   --> yatırım firması bulmalıydın..
        tek bir müşteriyle ilerledin --> tek kişiye iş yaptın.. popülasyona ulaşmadın..
        ürün henüz elinde değilken yani geliştirebileceğin şeyi proje bazlı satışını yaptın
        al sat hızlı para çevirişi yapmadın ---> sürüm...
        1 yıl sonra gelecek olan paraya dayalı olarak ilerledin
        sattığınız ürünün parasının geri dönüş hızı çok uzundu
        sözleşmelere ve insan ilişkilerine inandın...
            halbuki hızlı yapıp koysan kestiğin fatura-para dönüşü yapabilirdin...
            
        VENTURE CAPITAL
        - 1000 girişimden 1 tanesinin aldığı yatırım
            halbuki diğerleri ne yapıyor.
            al satı biliyorsan, 
            arbitraj kavramını biliyorsan --> aldığın ile sattığın arasındaki fiyat/kar marjının hesabını iyi yapabiliyorsan
            ürüne iyi ulaşabiliyorsan
            müşterinin neyi satın aldığını anlayabiliyorsan
            tutup butik bile açmana gerek yok..
            milyonlara da gerek yok
        
        - İŞLETME SERMAYESİ AÇIĞI
            eğer sattığın ürüne gelen talep sürekli artıyorsa...
            elindeki para hiç bir zaman o işi büyütmeye yetmeyecek..
            daima daha çok paraya ihtiyacın olur. 
            niye çünkü daha çok ürün almak zorundasın
            almak içinde içeri daha çok para koyman gerekir.
            ordaki açık delta ise
            "işletme sermayesi açığı"dır
            ya cebteki parayla karşılarsın varsa
            ya da borç ile karşılarsın...
                bu parayı bulman gerekiyor..
                bunun da farklı sınıflandırmaları var...
                    ya birisini ortak alacaksın..
                    ya da bir bankaya gideceksin... ee banka da vermiyor..
                    ya da kurtlar...
                        hızlı büyüyen işletmelere finansman ihtiyacını sağlayabilecek
                        elde edilen geliri ve
                        büyümeden elde edilecek geliri karı paylaşacağın bir iş mmodeli...
                        iş ortağı, finansal ortak
                        ne kadar sürecek arttırdığın sürece devam edersin.
                        
            
            En iyi mağaza sahibi hissesini vermek istemeyen mağaza sahibidir...
            
            

            # UYGUN DENKLEM
            ürün maliyeti           100
            Satış Rakamları         180-200 civarında olmalı
            Arada bunun..
                lojistiği
                Pazar yeri komisyonu
                vs. çıkar
                sana da en %30, %40 civarında bir kar oranı kalsın
            
            # E-ticarette kazanmanın olayı
            Arbitrajın olduğu ürünleri ve zamanları yakalamaktan geçiyor
            Eğer ki %10luk bir kar marjıyla mağaza işletiyorsan bu bi yerde çakılır
            bu ürünleri yakalamalısın
            ürünü gördün 200lira yazarsın
                         100liradan da alırsın
            ama üretici diyor ki bana en az 1000 sipariş vermelisin...
            bu noktada paran yok... ama iş sağlam
            
            Worqcompany diyecek..
            bu ürün piyasada zaten 120-130 lira
            bu arkadaş 100e bulmuş..
            satışı da 180 200 bandında
            en düşük satış fiyatı da 180 lira
            o zman bunu 4 kat daha fazla çekelim 190liradan satmaya çalışalım
            satışlar azsa bi anda kampanya yapalım 165 lira olsun
            
            
            diyelim ki
            trde satıyorsun us'deki depolara mal çekmen gerek
            çünkü us'de daha da büyük bir arbitraj var.
            
            # ARBİTRAJI bak pazardan pazara farkı çok olan pazara ürünü koy amazon gibi
            
            Örnek Case: Ayakkabı/terlik satışı
            
            Black Friday'de bu tarz bir operasyon olabilir.
            yani    50binlik mal koyarsan o da gider
                    500binlik mal koysan o da gider
                    ona göre satış yaparsın
            
            bu işin adı
            "Venture capital" is funding given to startups or other young businesses that show potential for long-term growth.
            zıttı ise
            "Private equity" is capital invested in a company or other entity that is not publicly listed or traded. 
            
            30K - 3M bandı arasında yatırım
            ama 3Myi hemen yapmazlar.
            çünkü hatalardan biri
            sattığınız ürünün parasının geri dönüş hızı çok uzundu
            hızlı satılabilen bir ürün olmalı
            fiyatı aşağı çektiğinde hızlıca elimizden kurulabileceğimiz bir mal olmalı
            
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
# Case Study
        https://www.makrolog.ist/
        İlkan Aydın
        evraklar eskiden mail ile gitmiyordu eskiden ...
        https://youtu.be/jm1qoh4QZjk
        
        önce pazar yerleri
        20 kalem ürün
        üreticiye bağımlısın..
        günnde 1200 sipariş çıkmak
        paketleme..--> etiketleme --> kargo --> bi tuşla kargoların hepsi
        Operasyon önemli
        
        Herkes mal ürün bulabiliyor...
        herkes pazar yerlerine girebiliyor..
        herkes satış yapabiliyor..
        bi başarısızlık var ne?
        ürünü yanlış almış ama ikinciye doğru alabilir.
        ama operasyon herkes operasyonda çöküyor..
        kargo, depolama, elle işleme, iade vesaire ---> görünmeyen maliyet..
        
        e-ticarette 1-2lira bile buyboxda çok fark yaratır 
        ve kısabileceğin tek yer operasyon kısmıdır aslında
        normalde maliyet sabittir bunu kısamazsın kendin yapıyor olsan bile
        patpat'ın alışı belli kolinin alşı belli eleman belli kısamıyorsun
        
        
        bi yerden sonra bağımlı olmak istemiyorsun üreticilere veya tedarikçilere
        ama üretici bile olsan makinenin başındaki ustaya bağımlısın...
        
        senin maliyetin 60bin bana 30bin ver ben halledecem iş modeli...
        ya piyasadan silencen ya da bu iş tutcak
        hatta senin bile maliyetin var.. onu da ekle satıcılara teklif sun
        ÇATALCA'da depo kiraladı şimdi o depoda faaliyet gösteriyor..
        e-ticaret lojistiği yapıyor yani
        
        bu işi öyle bir noktaya getirmiş ki insana bağımlı olmasın hatta yaılımcıya bile bağımlı olmayalım kafası
        https://www.makrolog.ist/
        Fullfillment bir operasyon sistemi...
        Fulfillment - yerine getirmek...
        
        Sistem şu şekilde...
        Mesela trendyolda, amazonda trde satan kişi                                 bütün pazar yerlerini bi yere toplayan yazılım olmalı   
        sipariş geldiği zaman bize manuel değilde, otomatik olarak biz onun mağazasına bağlanalım ----> apiden cevap veriyorsa otomatik işleme al sipariş geldikten sonra...
        onun siparişini otomatik çekelim 
        satıcının malı zaten depomuzda
        sipariş gelince malını hemen paketleyip onu müşterisine kargolayıp gönderelim
        
        mal kabulü olur bilerek uzun sürerki her kalemini bilsin
        bu da lokasyonlanır. bu ürün c27den al bu otomasyon ile satıcıismi stoğu belli
        gerçekten düzenli olmak bile maliyetli
        
        özel de olabilir benim patpatım siyah olsun diyebilir...
        
        bu adam maliyet konusunda çok emin...
        sözleşme yapıyor.. malını sigortalıyor..
        ---> bi çok fulfilment merkezinde 
                paketleme elle işleme kargolama paket başı masraf --> 10tl
                ama makrolog bunu 7ye yaparım diyor...
            


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
# Case Study:
        Trendyol
        Elektronik Kategorisi
        3 yıldır bu işte - eski kargocu
        Marka: LESGO --> Bluetooth Airpods
                         Replica Apple Tasarımlı Kulaklık
                         Ekonomik olduğu için tercih ediliyor --> Fiyat/Performans
                         Airpods kelimesi Apple tarafından tescilli mi?
                         
        infografik ürün olmalı ve açıklamalı olmalı
        Eminönüdeki toptancıları gezmiş
        Tahtakaledeki toptancılar
        Tahtakaleye gitmiş ürünleri almış, en çok hangi ürün satıyorsa ının ithalatını yapma fikri doğmuş
        Tedarikçi bulmak, gümrük regulasyonları hep sıkıntı, ha deyince ürünü çinden getiremezsin
        ürünü direk fabrikadan aldırıyor. kayınbabası ayarlamış 
        fabrika tüm herşeyi yapıyor.. ambalajlıyor kutusuna paketleyip yolluyor
        
        İade can sıkıcı durum
        İki kişi satış sonrası destek ile uğraşıyor
            Elektronik alet kurulum işi için
        Operasyonu sıkı tutmaya açlışıyorlar.
        - SATIŞ SONRASI DESTEK
        - GARANTİLİ ÜRÜN (2 y)
            Ürün tamir edilebiliyor mu?
            Ürünün arkasında durmak..
            
        Bataryalı çalışan üründe gümrük
        - Kullanma kılavuzu
        - Bataryanın ömrü
        Bunların hepsinde gümrük belgeleri gerekiyor.
        Özel bir gümrükçü bunların adına işleri takip ediyor
        Bir ürün getirecekleri zman gümrükçülerşyle konuşup sonrasından çinden ürünü getiriyorlar
        Belgesi, Vergisi, Şartı nedir..
        CE belgesi yeterli gibi bluetooth kulaklık için
        
        --> Işıklı çocuk scooter'ı
        Üründeki plastik aksamda problem olduğu için malzemeden dolayı tarım ve köy işleri bakanlığının izni gerebilir.
        üzerindeki plastiğin trdeki uygunluğu
        bataryanın trdeki uygunluğu
        
        Gümrük firmasıyla iletişime geçerek o ürünün bir görselini ve örneğini vermek zorunda...
        Bi numune almak gerek
        gümrük şirketi de bütün şartları söylüyor vergisinden plastiğine kadar
        ürünün evrakları dört dörtlük olmalı
        
        Gümrük firmasını iyi seç çünkü bazen gümrük bile ürünün ne olduğunu bilmeyebilir
        
        Vendor Panel - Satıcı Paneli
        
        
        Trendyol Reklam Bölümü
        32tl harcama getirisi - 129tl harcanmış 4000tl ciro yapılmış
            yani 1 liraya 32 lira kazanmış
                mesela üründen total kar %50 ise, reklam harcaması %1, reklamları düştükten sonra %49 kar deniyor.
        --> 74tl harcama getirisi - 924tl harcanmış, 61bin tl ciro/turnover
        trendyol reklamlar çok işe yarıyor
        Strateji: EN ÇOK SATILAN ÜRÜNLERE REKLAM VERİLİYOR..
        
        günün belli saatlerinde o reklamı durdurabiliyorsun. yani aktif saatlerde o reklamı yayınlıyor
        reklam bütçen ona göre harcanıyor, aktif saatlerde reklam vermek
        12-13 arası aktif saatir mesela öğle yemeği -- molalar, akşam saatleri bu saatler aktif saatler
        
        günlük 100 lira ayırıyor..
        
        katıldıkları kampanyalar
            her yüz kişiden 3ü ürünü almış...
            sipariş geldiği anda hemen kargoya çık, müşteri için bu önemli
            çünkü müşteriye bildirim gidiyor.
            kargo firması sana yakın olması önemliiii
            satış adetine göre kargo şirketini mağazanın içine alabilirsin.. şube gibi elemanı ve bilgisayarı yanında hemen
            
         
        Özel site vesaire filan hikaye... 
        sen bir mesajınla atıyorum 120bin kişiye ulaşabilir misin
        trendyol ulaşıyor....
        
        
        Diğer  Mağaza: techno store trendyol
        elektronik
        powerbank
        marka tescili olmalı
            bu buybox da belkii işe yarayabilir..
            
        
        # strateji
            ucuz bi ürünü mağazana ekle...
            çok satan bi ürün olsun...
            mağazama trafik çekiyim..

        
        # STRATEJi
            nesatilir.com gir
            hangi ürün ne kadar satılmış, hacmi nedir öğren
            sonrası üreticisini bul nerden tedarik ediliyor...
            rakipleri incele...
            hepsiburada'da ya da başka platformlarda otomatik fiyatlandırma açılır, belli bir kar marjıyla
            nesatilirda diğer satıcıların stoğunu da görebiliyorsun bu arada
        
        
        # nesatilir.com
            komisyon hesaplamasına girilip karını zararının burdan bakabilirsin
            her üründen %10-15 kar edilmeli en az
            
        # Yazıcıların satış hacmini bi incele
            5-5-10-10 satmak. hepsiburada, n11..
            trendyol'da ofis aletleri, eşyaları satılmıyor.... pek
            çünkü trendyol kurumsal fatura kesmiyor..
            bu sıkıntı... yazıcı bu yüzden satmamış
            
        # ithalatçı garantisi
            müşterinin aklında ya ben bu ürünü alsam ithalatçı zaten dışardan almış bunun
            bu ürün bozulsa etse ben bi daha bu adamı nerden buluyum kaçar gider
            bulsam bile ürün yurtdışına gidip değiştirilecek vs bi ton süreç
            
            
        
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
# Case Study:
        Ticaret Bakanlığı ve E-İhracat Eski Daire başkanlığı
        Eski Washington Ticaret Ateşesi
        Eski Kenya Ticaret Ateşesi
        https://e-ihracatim.com.tr/

        Tesktilde İtalya ile rekabet halindeyiz
        
        Amerikadaki Teşvikler
        Amerikadaki Vergi İndirimler
        
        Sorunlar ve Mevzuatlar
            Lojistik
            Ödeme Sistemleri
            Uluslararası Pazar yerleri
            TRde Şirket Kurulum
                - KDV
                - Gelir Vergisi
                - Stopaj
            Reklam giderleri   
        
        
        Pazarlama nedir bilinmeli
        Ürünler ve pazar yerindeki alıcılar
        Hedef Pazar yerlerini anlayabilmek
            Tüketicinin yeni tercihleri
            Tüketici tercihlerinin anlaşılması
            Tüketici ihtiyaçlarının anlaşılması
        O ülkenin regulasyonlarını anlamak
        Lojistik maliyetleri neler bilmeliler
        O ülkenin vergi unsurları neler
        Tüm bunların sonucunda belli bir bütçe belirleyip harekete geçmek
        
        1- şirket kurcak
        2- amazonda hesap açacak
        3- depolama ihtiyaç
        





