

abwaschen       to wash up (2) or wash down            wusch ab, abgewaschen   
                    Nach dem Abwaschen der schmutzigen Teller müssen wir sie abtrocknen. (After washing the dirty dishes, we need to dry them up.)
                    Er wusch das Auto gründlich ab, um den Schlamm loszuwerden. (He washed down the car thoroughly to get rid of the mud.)
abwischen       to wipe off or away
                    Sie nahm ein Tuch, um den Staub von den Möbeln abzuwischen. (She took a cloth to wipe off the dust from the furniture.)
abfahren, fuhr ab, abgefahren      to depart
                    Der Zug fuhr pünktlich ab, um die geplante Reise zu beginnen. (The train departed on time to start the planned journey.)
abhaken         to check off
                    Nachdem ich die Aufgaben erledigt habe, werde ich sie abhaken. (Once I complete the tasks, I will check them off.)


abbestellen (to cancel (e.g. an order))
            Aufgrund unvorhergesehener Umstände musste er seine Hotelreservierung abbestellen. (Due to unforeseen circumstances, he had to cancel his hotel reservation.)
ablehnen        to refuse
                    Der Kunde entschied sich, das Angebot abzulehnen und mit einem anderen Anbieter zusammenzuarbeiten. (The customer chose to refuse the offer and work with another provider.)
abnehmen    (to drop, to decline, to lose weight)        nahm ab, abgenommen   
                    Seitdem er regelmäßig Sport treibt und auf seine Ernährung achtet, hat er erfolgreich abgenommen. (Since he started exercising regularly and watching his diet, he has successfully lost weight.)

abspülen    (to wash up or rinse):
            Nach dem Essen müssen wir das Geschirr abspülen. (After the meal, we need to wash up the dishes.)
abschließen, schloss ab, abgeschlossen      1. to lock up. 2. to conclude
            Bitte schließen Sie die Tür ab, bevor Sie das Haus verlassen. (Please lock up the door before leaving the house.)
abtrocknen  to dry up
aktivieren  (to activate):
            Bitte aktivieren Sie den Schalter, um das Licht einzuschalten. (Please activate the switch to turn on the light.)
            Bitte aktivieren Sie den Sicherheitsmodus, bevor Sie das Gerät verwenden. (Please activate the security mode before using the device.)
akzeptieren (to accept):
            Sie akzeptierte das Geschenk mit einem Lächeln. (She accepted the gift with a smile.)
            Wir akzeptieren gerne Ihre Einladung zur Hochzeit. (We gladly accept your wedding invitation.)
alarmieren  (to alarm, to alert):
            Der laute Alarm alarmierte alle, als es in der Küche einen Feueralarm gab. (The loud alarm alerted everyone when there was a fire alarm.)
anbauen     (to grow or cultivate crops):
            Die Bauern bauen Weizen und Gemüse an. (The farmers grow wheat and vegetables.)
anbauen     (to extend, build an extension):
            Wir möchten unser Haus anbauen, um ein zusätzliches Schlafzimmer zu haben. (We want to extend our house to have an additional bedroom.)



abbiegen, bog ab, abgebogen      to bend/turn off [direction] (intransitive); to get out of something (transitive)
anfangen, fing an, angefangen      to begin, to start (2)                anfang Juli    beginning of July
anfunkeln       to glare at
angeln          to fish (1)
ändern          to change (1)
anbieten, bot an, angeboten    to offer
Angst haben     to be afraid                      ängstlich    anxious
Angst kriegen   to get scared
anhalten, hielt an, angehalten    to stop vehicles
anhören         to listen to sb/sth
ankommen, kam an, angekommen      to arrive
anmachen        to put on, to turn on
annehmen, nahm an, angenommen    to receive, accept, or believe
anordnen        to put in order; to arrange sth
anprobieren     to try on
anrufen, rief an, angerufen      to call (phone)
anschalten      to switch on, to turn on
anschauen       to look at (1)
anschnallen     to fasten a seat belt
ansehen, sah an, angesehen      to look at (2)
anspringen, sprang an, angesprungen    to start a car
antworten       to answer
anziehen, zog an, angezogen    1. to dress. 2. to attract
anzünden        to light a candle, cigarette, etc.
arbeiten an     to work on               arbeitslos    unemployed
ärgern          to annoy                      ärgerlich    annoying
argumentieren   to argue
aufessen, aß auf, aufgegessen      to eat up
aufführen                          to perform
aufgeben, gab auf, aufgegeben      to give up (a bad habit)
aufhören        to stop doing something (1)
auflegen        to hang up (the receiver)
auflisten       to list
aufmachen to open up (1)
aufpassen to pay attention
aufräumen to clear up, to tidy up
aufrunden to round up (numerical)
aufschauen  to look upwards
aufschließen, schloss auf, aufgeschlossen  to unlock; to open up to development
aufsetzen  to put on (one's head)
aufstehen, stand auf, aufgestanden  to stand up, to get up
aufwachen  to wake up; to awake
aufwachsen, wuchs auf, aufgewachsen  to grow up
aus dem Häuschen sein to be all excited
ausbilden to train (education)
ausdrücken                                  to express (1)
ausfüllen                                  to fill in (a form)
ausgeben, gab aus, ausgegeben              to spend (money)
ausgehen, ging aus, ausgegangen            to go out
aushalten, hielt aus, ausgehalten      to endure, to hold out
auskommen (mit)    to get on (with)
ausmachen      1. to turn off, to extinguish 2. to come to, to constitute
auspacken        to unpack
ausprobieren      to try out
ausrasten to go off the deep end
ausrüsten to equip
ausschalten to switch off; to eliminate
ausschlafen, schlief aus, ausgeschlafen to sleep in
aussehen, sah aus, ausgesehen to look like, to appear
äußern to express (2)
ausspannen to relax (intransitive), to unyoke (transitive)
aussteigen, stieg aus, ausgestiegen to get off a vehicle
aussuchen to pick out
austauschen to exchange, to replace
ausverkaufen  to sell out
auswandern  to emigrate (1)
auswendig lernen  to memorise
sich ausziehen, zog aus, ausgezogen  to get undressed
backen to bake
baden to swim, to bathe
basteln          to do handicrafts
bauen            to build
beantworten to answer
bedecken to cover
bedeuten to mean
bedienen to serve (guests)
beeindrucken to impress
befragen  to ask (1)
begegnen   to run into S. O. / encounter / meet by chancet
begießen, begoss, begossen    to pour (something)
beginnen, begann, begonnen    to begin (1)
begleiten       to accompany
begreifen, begriff, begriffen  to grasp, to understand
begrüßen     to greet, to welcome
behalten, behielt, behalten    to keep, to maintain, to remember
behandeln    to treat, deal with; handle
beilegen to enclose
beißen, biss, gebissen to bite
beizen to stain wood
beklagen to lament, to grieve
bekommen, bekam, bekommen to get, to receive
beladen, belud, beladen  to load or to burden
beleuchten to light up
bellen to bark
bemerken to notice
benutzen to use (1)
beobachten to watch, to observe
bereuen to regret
berichten to report (2)
beschädigen to damage
besprechen, besprach, besprochen to discuss (1)
bessern to remedy, to improve
Bestand haben to endure / to be long-lasting / to have stability
bestätigen to confirm, to verify, to certify
bestehen auf to insist on something
bestellen to order sth; to book; to reserve
bestrafen to punish
bestreuen to sprinkle (dry - in cooking); to strew
besuchen to visit
beschließen, beschloss, beschlossen to decide (1)
beschreiben, beschrieb, beschrieben to describe
beschuldigen to blame, to accuse
sich beschweren to complain (+ acc)
besetzen to reserve / to occupy / to squat (occupy property)                  besetzt occupied, engaged
besitzen, besaß, besessen to own
betonen to stress (linguistically), to emphasize
beträufeln to drizzle (in cooking)
betreuen to look after, to mentor, to care for
betrügen, betrog, betrogen to deceive
betteln (um) to beg (for)
beweisen, bewies, bewiesen to prove (1)
bewundern to admire
bezahlen to pay (for)
bilden to form (make)
blockieren to block
bleiben, blieb, geblieben to stay
blasen, blies, geblasen to blow
bürsten to brush (the hair)
buchen to book
buchstabieren to spell
bügeln to iron
campen to camp
charakterisieren to characterise
brechen, brach, gebrochen to break (into two)
bremsen to brake
bringen, brachte, gebracht to bring
brüllen to yell
danken  to thank            danklos  thankless            Danke.Thank you.









