# Apps
tradingview
fintables
kupfundusz.pl

Trade Republic
N26
Scalable Capital
Wise
Revolut
bunq
Nickel
Klarna


      Account           Credit Score          Oturum İzni             Address
      -------------------------------------------------------------------------
TR                      KKB/Findeks
DE    Girokonto         SCHUFA                Aufenthaltstitel        Anmeldung
PL                      BIK
FR    Livret A


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
Canlı fiyatlı trade ekranı
Sınırsız indikatör
Sınırsız alarm

Hisse dağılımları
Anlık fon fiyat tahmini
Fon tarama

Trade ve Fon paketindeki her şey
Canlı webinarlar
Gelişmiş analizler

Canlı hisse fiyatları
    Döviz kurlarını, emtia fiyatlarını ve pakete dahil olan Karma Düzey 1 Lisansı ile hisse senedi fiyatlarını anlık olarak takip edebilirsiniz.
Canlı VİOP
    VİOP sözleşmelerine ait uzlaşma fiyatı, vadeler arası arbitraj oranları, işlem gören diğer vadelere ait verileri canlı olarak görüntüleyebilirsiniz.
Lisans satın alabilme
    Pay Düzey 2, Pay İşlem Tarafları Eşanlı (Aracı Kurum Dağılımı), MKK Verileri (Takas), Borsa İstanbul Endeksleri gibi veri dağıtım lisanslarını paketinize ek olarak satın alabilirsiniz.
Hisse özet finansallar
    Özet rapor sayfasında bilanço ve gelir tablosu özetlerini, satış, kârlılık ve piyasa çarpanlarını analiz ederek şirketleri tek bir bakışta değerlendirebilirsiniz.
Webinarlar
    Bilanço Değerlendirmeleri, Aylık Sohbetler ve Fon webinarlarına katılarak finansal bilginizi artırabilir, uzman yorumlarıyla sektörel gelişmeleri takip edebilirsiniz.
Hisse fon pozisyonları
    Şirketi portföylerinde bulunduran yatırım fonlarının bilgisine, şirketin bu fonlardaki ağırlıklarına ve fon performanslarına erişebilirsiniz.
Fon karşılaştırma
Detaylı fon filtrelemesi
Temel analiz hisse filtrelemesi
    Radar ile 100’den fazla kriter arasından istediklerinizi seçerek kriterlerinize uyan şirketleri saniyeler içerisinde bulabilirsiniz.
Fon Excel'e aktarma
    Fonlar sayfasındaki verileri Excel’e indirerek kendi çalışmalarınız için kullanabilirsiniz.
Hisse Excel'e aktarma
    Hisseler sayfasındaki verileri Excel’e indirerek kendi çalışmalarınız için kullanabilirsiniz.
Karne
    Fintables karne ile Büyüme, Karlılık ve Borçluluk değişimlerine göre şirketlerin finansal tablolarını kolayca değerlendirebilir, şirketleri bir bakışta analiz edebilirsiniz.
Sınırsız fiyat alarmları
    Hem internet sitesi hem de mobil uygulama üzerinden sınırsız fiyat alarmı ve haber alarmı oluşturabilirsiniz.
Tarihsel varlık sınıfı dağılımı
Yeni iş ilişkileri
    Şirketlerin KAP’ta bildirdiği yeni iş ilişkilerini kümülatif ve bildirim bazında görüntüleyebilir, bu verileri geçmiş yıl satışlarıyla kolayca karşılaştırabilirsiniz.
Sektörel veriler
    Sektörlerin performansını analiz etmek için geçmiş ve güncel verilere ulaşabilir, sektörlere dair detaylı değerlendirmeler yapabilirsiniz.
Şirket faaliyet verileri
    Şirketler tarafından yatırımcı sunumu ya da faaliyet raporunda açıklanan, şirketin mevcut performansını gösteren faaliyet verilerini görüntüleyebilirsiniz.
Geri alımlar
    Borsa İstanbul'da işlem gören şirketlerin açıkladıkları geri alım programları ile ilgili tüm işlemlere ve programın ayrıntılarına ulaşabilirsiniz.
Piyasa çarpanları
    Şirketin F/K, PD/DD ve FD/FAVÖK çarpanlarını tarihsel olarak görüntüleyebilir, belirlediğiniz periyotlardaki en düşük, en yüksek ve ortalama çarpanları takip edebilirsiniz.
Oran analizi
    Şirketlerin Borçluluk, Likidite, Karlılık ve Faaliyet Ekinlik oranlarını, geçmiş dönem piyasa çarpanlarını ve sektör ortalamalarını görüntüleyebilirsiniz.
Aracı kurum beklentileri
    Aracı kurumların araştırma birimleri tarafından sunulan satış ve kar beklentilerini, beklentilerin gerçekleşmesi dahilinde oluşacak çarpanları ve gerçekleşmelerin sapma oranlarına ulaşabilirsiniz.
Veri havuzu
    Karmaşık verileri tek bir grafikte görselleştirebilir, değişik verilerin birbirleriyle olan ilişkilerine bakabilirsiniz. Veri havuzunda sadece bilanço, gelir tablosu ve nakit akım tablosundaki veriler değil, şirketi ilgilendiren sektörel ve faaliyet verileri de bulunmaktadır.
Analist tavsiyeleri ve hedef fiyatlar
    Aracı kurumların araştırma kapsamına aldıkları şirketlerle ilgili analist tavsiyelerini, hedef fiyatları ve getiri tavsiyelerini sayfamızda bulabilirsiniz.
Model portföyler
    Model portföylere giren ve çıkan hisse senetlerini takip edebilir ve kurumların model portföylerini karşılaştırabilirsiniz.
Endeksi etkileyenler
    Endeksi etkileyenler sayfamız aracılığıyla BİST 100'de, BİST TÜM’de ve BİST 30'da işlem gören şirketlerin endekslere etkisini takip edebilirsiniz. Ayrıca BİST 100 ve BİST TÜM - 100 endekslerinin BİST TÜM endeksine etkileri de gösterilmektedir.
Teknik analiz
    İşlem Ekranı ile tek sayfada teknik analiz yapabilirsiniz. Buna ek olarak lisans satın almanız durumunda derinlik ve aracı kurum dağılımını canlı takip edebilir ve aracı kurum hesabınızdan işlem yapabilirsiniz.
Haber akışı
    Akış sayfamızda Kap haberlerine, Fintables tarafından haberleri anlaşılır kılan özel notlara, sektörü ya da şirketi ilgilendire özel haberlere ulaşabilirsiniz.
Halka arzlar
    Talep toplama sürecindeki şirketlere ilişkin tüm bilgileri takip edebilir ve yakın dönemde gerçekleşen halka arzların detaylı analizini yapabilirsiniz.
Finansal tablolar
    Bilanço, Gelir Tablosu ve Nakim Akım Tabloları üzerinden şirketlerin geçmişten bugüne finansal tablolarını çeyreklik ve yıllık olarak inceleyebilir, tek bir butonla Excel'e indirebilirsiniz.
Sermaye artırımları ve temettüler
    Şirketler tarafından dağıtılmış veya dağıtılması planlanan temettülere ve başvurusu tamamlanan sermaye artırımlarına dair bütün bilgilere tek bir sayfa üzerinden ulaşabilirsiniz.
Günlük bülten mailleri
    Piyasalar açılmadan 1 saat önce o güne ve bir gün önceye dair gelişmeleri toparladığımız günlük bültenimiz, tüm üyelerimizin mail adresinde.
Sanal portföy ve emir iletimi
    Fintables mobil uygulaması ile Sanal Portföyler oluşturarak pozisyonlarını ve portföylerinizi kolayca takip edebilir veya aracı kurumunuza bağlanarak gerçek zamanlı portföy takibi ve alım satım işlemerinizi gerçekleştirebilirsiniz.
Emeklilik (BES) fonları
    Bireysel Emeklilik Fonlarını, büyüklükleri, getiri verileri ve nakit giriş çıkışlarına göre karşılaştırabilir ve emeklilik fonları hakkında detaylı bilgilere kolayca ulaşabilirsiniz.
İşlem yapabilme
    Aracı kurum hesabınızı bağlayarak; Pay, VİOP ve borsa yatırım fonu işlemlerinizi Fintables üzerinden yapabilirsiniz.
Terminal
    Fintables Terminal, yatırım sürecinizi kolaylaştırmak için işlem adımlarını bir araya getirir. Kart bazlı yapı sayesinde ihtiyacınıza göre modüller ekleyebilir, sürükle-bırak ile ekranınızı kişiselleştirebilirsiniz. Portföyünüzü anlık olarak görüntüleyebilir, gün içindeki işlemlerinizi kolayca takip edebilirsiniz.
Ajanda
Açığa satışlar
    Borsa İstanbul’da gerçekleşen açığa satışlara dair detaylı verilere ulaşabilirsiniz. Şirket bazında açığa satış adetleri, hacimleri, ağırlıklı ortalama fiyatları ve toplam hacim içindeki paylarını inceleyebilir, piyasa eğilimlerini analiz edebilirsiniz.
Varantlar
    Varantlara ait fiyat, kaldıraç, delta, vade ve diğer risk ölçütlerini tek ekranda görüntüleyin. Filtreleme ve sıralama seçenekleriyle ilgilendiğiniz varantlara kolayca ulaşabilirsiniz.
Katılım finans
