Japan, Argentina, Soviet Russia, America


# Japonya
Ministry of economy, trade and industry
ekonomi yönlendirme:
	teşvikler nereye verilecek
	krediler nereye akacak
bank of japan
development bank of japan
yatırım artsın diye piyasaya sermaye pompalıyorlar
özel sektörde: keiretsu sistemi (çapraz hissedarlık yöntemi)
Market Access

Overloaning - banakalar kredi basıyor, şirketler yatırıma gidiyor
	şirketler aşırı borçlanıyor ve aşırı büyüyor.
	paralar yatırama gittiği için enflasyon olmuyor.. real ekonomiye doğrudan katkısı yok
	yatırımla birlikte ekonomi büyüyor, ekonomi büyüdükçe insanların alım gücü artıyor
	insanların zenginliği arttıkça talep artıyor, talep arttıkça yatırımlar artıyor
	japonlar tasarruflu old için yüksek tasarruf oranları oluyor. bu da sermaye stoğunu büyütüyor

	faizleri düşürüp ucuz para pompaladılar... borsa ve emlak şişmeye başlar...
	yen değerlendiğinde yurtdışından konut satın almak... sonrası patlayacak. 
		ucuza dışardan mal alabiliyorsun ithalatçılar iyi... halk zenginleşmiş gibi hissediyor
	yen değeri artınca ihracatçılar zararlı çıkıyor...

	yen değeri azalsın diye faizleri indiriyor... piyasaya çok fazla para pompalanınca balon daha da şişiyor

	# Feedback Loop: birbirini besleyen deflasyon sürecine giriyor...
	faizler artınca borsa çöküyor, emlak piyasası çöküyor.. halk borç içinde kalıyor.. 
					evin değeri çakılmış ama senin sabit faizli mortgage kredin duruyor...
	borcu çok olan kemer sıkar.. bu da toplam talebin düşmesine neden olur... bu da fiyatları da düşürür.
	fiyatlar düşünce şirketlerin gelirleri de düşer... 
	gelirleri düşünce verdikleri maaşlar da düştü ya da sabit kaldı...
	halk yine kemer sıkınca bu döngü bi daha tekrarlanır
	
	deflasyon: fiyatların düşmesi durumu...
		japonyada insanlar da alışmış bu fiyatlara... artış yapıldığı zaman özür diliyorlar..
	enflasyon olması lazım: çünkü büyümek için belli bir düzeyde şart
		insanları daha çok harcamaya iter
	japonyada halkın alışkanlarını ve enflasyon beklentisini kıralım
	1. piyasaya para pompalanıyor ama halk harcamıyor.. 
	pompalanan para harcanırsa fiyatlar yükselir ama harcanmıyor bankalarda yatıyor
	2. düşük faiz oranları: 
		hatta eksi faiz... bankalar rezervlerde tuttukları para için merkez bankasına faiz ödüyor...
		şirketlere kredi veriliyor yatırım artmıyor, yatırıma dönse talep artmıyor...
		Japonyada likitide tuzağı oluşuyor: Liquidity Trap
		yani faizi düşürmek artık etki etmiyor.. halk alışmış para harcamamaya...
		eksi faiz var... carry trade imkanı doğuyor.... yani para yurtdışına ingiltereye amerikaya akıyor....
		japonlar tüm parayı alıp us piyasalarında değerlendiriyor...
		us tahvilleri de bu yüzden en çok japonlar tutuyor...	- Japan is the largest Foreign Holder of U.S. Treasuries
	3. kobi çok fazla: halen bakkal var büyük marketler yok..
	demografik sorun: nufüsta büyümedikçe ekonomi büyümüyor..




