First Quarter     Second Quarter      Third Quarter     Fourth Quarter
-------------     --------------      -------------     -------------
January           April               July              October
February          May                 August            November
March             June                September         December



Bilanço Tarihleri
  Çeyreklik gelecek tarihleri
  Bilançodan iki hafta öncesi/sonra hareketlilik olur --> 3. 6. 9. 12.ay
  aylık alım satımlarda önemli

Yaz ayları
  Borsa hafif hafif düşer
  Tabi tüm veriler eşit olduğu zaman
      bütün değikenler sabit olmalı
      Faiz oranları, Enflasyon, Yabancı yatırımcılar, Kur dengesizlikleri, Seçim, Politika, Olaylar ...
      ama dolaylı bir etki olursa yukarı gider
  nedeni yaz tatil oluyor borsaya pek bakan yok


January Effect
    eylül ve mart ayları arasında yukarı yönde hareketli
    yıllık bilançolarda bu arada geliyor...
    aralık, ocak, şubat, mart


Yurtdışındaki yabancı fonların kapanışı
    fon satın alır..
    kapandığı zaman düşer... tabanlar... satış dalgası geliyor..
    yabancıların ölçekleri ve hacimer büyük etkileri de büyük böylece
    aylık olarak yurtdışındaki fonların kapanış zamanları olur
    mayıs ayında düşülerin nedeni de bu yönde

Verilerin açıklanması
    faiz kararı major, enflasyon verisi major, işsizlik...
    bütün verilerin major etkisi olmaz
    faiz oranları her ayın ilk perşembesi açıklanır gibi...
    
Şirketlerin özel ve cap haberleri
    aylık olarak kontrol
    
Tatiller
    çarşamba günleri satış yer
        çünkü cumaya kadar 2 gün var, yatırımcı paranın eline geçmesini ister, cumadan pazartesiye kadar da repoda değerlendirir.
    bu aylık olarak büyük tatillerde de yaşanır.
        ramadan, kurban, borasaların belli bir süre kapalı olur iki gün öncesinden satış yapar fiyatlar düşer
        pazartesi satış yapar çarşamba parayı alır..
                
    ülkede 9 gün nolacak bilinmez bu yüzden satış yapar. güvensizlik ortamı..
    tatil sonrasında geri gelinir...
    



Holding gibi düşüneceksin yani long position - temettü hisselerinde..

