15. Passiv Präsens;
	Şimdiki Zamanda/Geniş Zaman, Aktif cümleyi pasif yapmak
		Kapıyı açtım
		Kapı açıldı..

	A2				B1
	Präsens		werden		Präteritum	werden
	----------------------		-----------------------		
	ich		werde				wurde
	du		wirst				wurdest
	er/sie/es	wird				wurde
	wir		werden				wurden
	ihr		werdet				wurdet
	sie/Sie		werden				wurden




	Aktiv					Passiv
	-------------------------------------------------------------------
	sie putzt ihre Fenster			            Die Fernster werden geputzt			
          	she cleans her windows		            	the windows are cleaned
	er repariert sein Auto			            Das Auto wird repariert				
          	he repairs his car		                the car is being repaired 
	Die Lehrerin erklärt uns das Passiv	    Das Passiv wird uns von der Lehrerin erklärt	    die --> von --> der (dativ)
	Der Lehrer						        vom Lehrer                          der --> von --> dem --> vom (dativ)
	
	Jetzt wird geschlafen/gegessen				(Passiv Imperativ) şimdi uyunacak/yemek yenilecek










Active voice:                                                                   Passiv - the past participle of the main verb 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Der Bäcker backt das Brot. (The baker bakes the bread.)                         Das Brot wird vom Bäcker gebacken. (The bread is baked by the baker.)
Der Maler malt ein Bild. (The painter is painting a picture.)                   Ein Bild wird vom Maler gemalt. (A picture is being painted by the painter.)

Der Lehrer unterrichtet die Schüler. (The teacher teaches the students.)        Die Schüler werden vom Lehrer unterrichtet. (The students are taught by the teacher.)        unterrichten - to teach
Der Gärtner pflanzt die Blumen. (The gardener plants the flowers.)              Die Blumen werden vom Gärtner gepflanzt. (The flowers are planted by the gardener.)          pflanzen - to plant
Die Firma produziert Autos. (The company produces cars.)                        Autos werden von der Firma produziert. (Cars are produced by the company.)

Die Kinder haben den Ball gefunden. (The children found the ball.)              Der Ball wurde von den Kindern gefunden. (The ball was found by the children.)
Der Lehrer gibt den Schülern Hausaufgaben auf. (The teacher assigns homework to the students.)
                                    Den Schülern werden von dem Lehrer Hausaufgaben aufgegeben. (Homework is assigned to the students by the teacher.)

Der Arzt hat dem Patienten Medikamente verschrieben.                            Dem Patienten wurden vom Arzt Medikamente verschrieben. (Medications have been prescribed to the patient by the doctor.)
Der Architekt plant das neue Gebäude.                                           Das neue Gebäude wird vom Architekten geplant. (The new building is planned by the architect.)
Die Polizei hat den Dieb festgenommen.                                          Der Dieb ist von der Polizei festgenommen worden. (The thief has been arrested by the police.)


                          von - Akk. (für Passiv)
                          -----------------------
            der           vom (von dem)
            die           von der
            das           vom (von dem)
            die           von der





Präsens (Şimdiki Zaman): (Alışkanlık veya Genel Geçerlilik):
      Active: Man sagt, dass Deutsch eine schwere Sprache ist. (Almanca'nın zor bir dil olduğu söylenir.)
      Passive: Es wird gesagt, dass Deutsch eine schwere Sprache ist. (Almanca'nın zor bir dil olduğu söylenir.)

      Active: Der Lehrer erklärt die Lektion. (Öğretmen, dersi açıklıyor.)
      Passive: Die Lektion wird vom Lehrer erklärt. (Ders, öğretmen tarafından açıklanıyor.)

      Active:     Der Lehrer unterrichtet die Schüler. (The teacher teaches the students.)
      Passive:   Die Schüler werden vom Lehrer unterrichtet. (The students are taught by the teacher.)

      Active: Der Kellner serviert das Essen. (Garson yemeği servis ediyor.)
      Passive: Das Essen wird vom Kellner serviert. (Yemek garson tarafından servis ediliyor.)

Gelecek Zaman (Futur I):
      Active: Die Firma wird neue Produkte entwickeln. (Şirket, yeni ürünler geliştirecek.)
      Passive: Neue Produkte werden von der Firma entwickelt werden. (Yeni ürünler, şirket tarafından geliştirilecek.)

      Active: Der Gärtner wird die Blumen pflanzen. (Bahçıvan, çiçekleri dikecek.)
      Passive: Die Blumen werden vom Gärtner gepflanzt werden. (Çiçekler, bahçıvan tarafından dikilecek.)

      Active: Der Techniker wird das Problem lösen. (The technician will solve the problem.)
      Passive: Das Problem wird vom Techniker gelöst werden. (The problem will be solved by the technician.)

Gelecek Zaman (Futur II): Future Perfect
      Active: Die Firma wird das Projekt bis morgen abgeschlossen haben. (Şirket yarına kadar projeyi tamamlayacak.)
      Passive: Das Projekt wird bis morgen von der Firma abgeschlossen worden sein. (Proje yarına kadar şirket tarafından tamamlanmış olacak.)

      Active: Der Architekt wird das Gebäude entworfen haben. (The architect will have designed the building.)
      Passive: Das Gebäude wird vom Architekt entworfen worden sein. (The building will have been designed by the architect.)


Präteritum: 
      Active: Der Lehrer erklärte die Lektion. (Öğretmen dersi açıkladı.)
      Passive: Die Lektion wurde vom Lehrer erklärt. (Ders öğretmen tarafından açıklandı.)


Perfekt Zaman (Geçmiş Zaman - Perfekt): Present Perfect
      Active: Der Schüler hat die Aufgabe gelöst. (Öğrenci görevi çözdü.)
      Passive: Die Aufgabe ist vom Schüler gelöst worden. (Görev öğrenci tarafından çözüldü.)

      Active: Der Kellner hat das Essen serviert. (Garson, yemeği servis etti.)
      Passive: Das Essen ist vom Kellner serviert worden. (Yemek, garson tarafından servis edildi.)

      Active: Der Bäcker hat das Brot gebacken. (The baker has baked the bread.)
      Passive: Das Brot ist vom Bäcker gebacken worden. (The bread has been baked by the baker.)


Geçmiş Zaman (Imperfekt): Simple Past
      Active: Der Schüler lernte die Lektion. (Öğrenci, dersi öğrendi.)
      Passive: Die Lektion wurde vom Schüler gelernt. (Ders, öğrenci tarafından öğrenildi.)

      Active: Der Maler malte das Bild. (The painter painted the picture.)
      Passive: Das Bild wurde vom Maler gemalt. (The picture was painted by the painter.)


Plusquamperfekt: Past Perfect
      Active: Der Mechaniker hatte das Auto repariert. (Tamirci arabayı tamir etmişti.)
      Passive: Das Auto war vom Mechaniker repariert worden. (Araba tamirci tarafından tamir edilmişti.)

      Active: Der Gärtner hatte die Blumen gepflanzt. (The gardener had planted the flowers.)
      Passive: Die Blumen waren vom Gärtner gepflanzt worden. (The flowers had been planted by the gardener.)


Konjunktiv I (Geniş Zaman - Şart Kipi):
      Active: Der Arzt würde den Patienten untersuchen. (Doktor hastayı muayene ederdi.)
      Passive: Der Patient würde vom Arzt untersucht. (Hasta doktor tarafından muayene edilirdi.)

Konjunktiv II (İstek Kipi) (Conditional - Geçmiş Zaman - Şart Kipi olarak kullanılırsa):
      Active: Der Lehrer würde die Hausaufgaben korrigieren. (Öğretmen ödevleri düzeltirdi.)
      Passive: Die Hausaufgaben würden vom Lehrer korrigiert. (Ödevler öğretmen tarafından düzeltilirdi.)

      Active: Der Mechaniker würde das Auto reparieren. (Tamirci, arabayı tamir ederdi.)
      Passive: Das Auto würde vom Mechaniker repariert werden. (Araba, tamirci tarafından tamir edilirdi.)

      Active: Der Designer würde das Logo entwerfen. (The designer would design the logo.)
      Passive: Das Logo würde vom Designer entworfen werden. (The logo would be designed by the designer.)

Conditional Perfect (Konjunktiv II Perfekt) Tense:
      Active: Der Autor hätte das Buch geschrieben. (The author would have written the book.)
      Passive: Das Buch wäre vom Autor geschrieben worden. (The book would have been written by the author.)


Modal Verbs:
Active: Sie muss das Buch lesen.
Passive: Das Buch muss von ihr gelesen werden. (The book must be read by her.)

Separable Verbs:
Active: Er macht das Licht aus.
Passive: Das Licht wird von ihm ausgemacht. (The light is turned off by him.)





















Present Tense:
Active: Die Firma produziert Autos.
Passive: Autos werden von der Firma produziert. (Cars are produced by the company.)

Simple Past (Imperfekt) Tense:
Active: Sie las die Zeitung.
Passive: Die Zeitung wurde von ihr gelesen. (The newspaper was read by her.)

Present Perfect (Perfekt) Tense:
Active: Er hat die Aufgabe erledigt.
Passive: Die Aufgabe ist von ihm erledigt worden. (The task has been completed by him.)

Past Perfect (Plusquamperfekt) Tense:
Active: Wir hatten den Film schon gesehen.
Passive: Der Film war von uns schon gesehen worden. (The movie had already been watched by us.)

Future Tense:
Active: Sie wird den Kuchen backen.
Passive: Der Kuchen wird von ihr gebacken werden. (The cake will be baked by her.)

Future Perfect Tense:
Active: Ich werde den Bericht geschrieben haben.
Passive: Der Bericht wird von mir geschrieben worden sein. (The report will have been written by me.)

Conditional (Konjunktiv II) Tense:
Active: Er könnte das Rätsel lösen.
Passive: Das Rätsel könnte von ihm gelöst werden. (The puzzle could be solved by him.)

Conditional Perfect (Konjunktiv II Perfekt) Tense:
Active: Ihr hättet die Tür repariert.
Passive: Die Tür wäre von euch repariert worden. (The door would have been repaired by you.)










Present Tense:
Active: Die Köchin kocht das Essen.
Passive: Das Essen wird von der Köchin gekocht. (The food is being cooked by the chef.)

Simple Past (Imperfekt) Tense:
Active: Der Mechaniker reparierte das Auto.
Passive: Das Auto wurde vom Mechaniker repariert. (The car was repaired by the mechanic.)

Present Perfect (Perfekt) Tense:
Active: Wir haben das Projekt abgeschlossen.
Passive: Das Projekt ist von uns abgeschlossen worden. (The project has been completed by us.)

Past Perfect (Plusquamperfekt) Tense:
Active: Ihr hattet das Konzert bereits gehört.
Passive: Das Konzert war von euch bereits gehört worden. (The concert had already been heard by you.)

Future Tense:
Active: Der Gärtner wird die Blumen gießen.
Passive: Die Blumen werden vom Gärtner gegossen werden. (The flowers will be watered by the gardener.)

Future Perfect Tense:
Active: Sie wird die Prüfung bestanden haben.
Passive: Die Prüfung wird von ihr bestanden worden sein. (The exam will have been passed by her.)

Conditional (Konjunktiv II) Tense:
Active: Er dürfte die Antwort wissen.
Passive: Die Antwort dürfte von ihm gewusst werden. (The answer might be known by him.)

Conditional Perfect (Konjunktiv II Perfekt) Tense:
Active: Ihr hättet das Problem gelöst.
Passive: Das Problem wäre von euch gelöst worden. (The problem would have been solved by you.)

Reflexive Verbs:
Active: Sie wäscht sich die Hände.
Passive: Die Hände werden von ihr gewaschen. (The hands are being washed by her.)

Modal Verbs:
Active: Er kann das Lied singen.
Passive: Das Lied kann von ihm gesungen werden. (The song can be sung by him.)







Präteritum Tense:
Active: Der Schüler las das Buch.
Passive: Das Buch wurde vom Schüler gelesen. (The book was read by the student.)

Präteritum Tense:
Active: Die Köche kochten das Essen.
Passive: Das Essen wurde von den Köchen gekocht. (The food was cooked by the chefs.)

Präteritum Tense:
Active: Die Firma produzierte Maschinen.
Passive: Maschinen wurden von der Firma produziert. (Machines were produced by the company.)

Präteritum Tense:
Active: Sie lösten das Rätsel.
Passive: Das Rätsel wurde von ihnen gelöst. (The puzzle was solved by them.)

Präteritum Tense:
Active: Der Künstler malte das Bild.
Passive: Das Bild wurde vom Künstler gemalt. (The picture was painted by the artist.)

Präteritum Tense:
Active: Die Lehrer unterrichteten die Schüler.
Passive: Die Schüler wurden von den Lehrern unterrichtet. (The students were taught by the teachers.)

Präteritum Tense:
Active: Die Gäste genossen das Fest.
Passive: Das Fest wurde von den Gästen genossen. (The party was enjoyed by the guests.)

Präteritum Tense:
Active: Er reparierte das Fahrrad.
Passive: Das Fahrrad wurde von ihm repariert. (The bicycle was repaired by him.)

Präteritum Tense:
Active: Sie öffneten die Tür.
Passive: Die Tür wurde von ihnen geöffnet. (The door was opened by them.)

Präteritum Tense:
Active: Die Wissenschaftler entdeckten das Geheimnis.
Passive: Das Geheimnis wurde von den Wissenschaftlern entdeckt. (The secret was discovered by the scientists.)








