linear regression
game of life
among us

anlamsızlık
tarih yok, uydurma.. 
bir şeyi anlamlandırmak bizi biz yapıyor
yaş diye bir şey yok ilüzyon

zenginlik = odak + (stoacılık x zaman x çeşitlilik)
zenginlik odağın gücüyle başlar, stoacılık ve zamanla yoğrulup çeşitlilikle büyür

Seneca, Epictetus, Marcus Aurelius
para araçtır..



20 Thinking Mistakes Everyone Makes
https://youtu.be/nlQF1UL6gzM?si=WKAsa3JxSd-ZwOa1


# Intelligence
Sular yükseldikçe daha da yüksek bir yer bulmak.
	bir tufan geliyorsa gemi hazırlamak... Artificial Intelligence

Hans Moravec - Robotik Kodlama
	Landscape of Human Competence
	İnsan zekasının coğrafyası, Sular altında kalan yerler bilgisayarların yaptığı işler
	İnsan becerileri daralıyor..

İyi görünen, öz güveni yüksek, Sonuç odaklı
Düşünme becerisi, İyi bir hafıza
uyumlu olabilmek
niş bilgiye sahip olmak, tek bir dalda

Alfred Binet - Psikolog
	Belirli bir hedef belirleyip bu hedefe yönelik çalışabilme becerisi
	Belirlenen hedefe ulaşmak için gerekli değişiklikleri, uyarlamaları yapabilme kapasitesi
	Özeleştiri becerisi

William Stern - Psikolog
	Zeka, bir insanın zihnini yeni oluşan şartlara bilinçli bir şekilde adapte edebilme kapasitesidir.
		yeni problemler ve yaşam şartlarına genel olarak ayak uydurabilme becerisi

Zeka, 
	Kompleks fikirleri anlama, 
	çevreye uyum sağlama becerisi, 
	deneyimden öğrenme/hatalardan ders çıkarmak, 
	mantık yürütme, A, B, C, D .. ilişkileri
	soyut düşünebilme becerisi 
	ve düşünce yolu ile sorunların üstesinden gelme becerisi.

Charles Spearman
	İki faktörlü zeka teorisi
	G Factor - Ana faktör, General Intelligence, Energy.
	S Factor - Ara faktör, Specific Ability: Verbal, Mechanical, Spatial, Numerical

L. L. Thurstone
	Primary Mental Abilities
		Sözlü anlama: Kelimeleri anlama 
		Kelime yetkinliği: kelimeleri değişik bi düzende yazıldığında anlayabilmek, anagramlar
		Sayılar: 
		Mekansal beceri: şekiller, yerler, boyutları, geometrik biçimleri farklı ortamlarda algılayabilme becerisi
		Hafıza: Memory
		Algılama Hızı: Benzerlik ve farklılıkları anlayabilmek, bağlantıları bulabilmek
		Mantık yürütmek: raslantısal bir çevrede bağlantıları, düzeni, tekrarları görebilmek.


Howard Gardner - Multiple Intelligence


Analitik Zeka, Yaratıcı Zeka, Pratik Zeka
1. Deneyimden öğrenilen, 2. Tanrı vergisi

Fikirlerine karşı bağımsız, yni fikirlere açık ve kolayca terkedebilen,
	akla/mantığa daha uygun fikirleri kabul edebilen,
		çok yönlü bir tartışmayı tüm detaylarıyla yürütebilen,
			bir sorun ile karşılaştığında neden-sonucu görebilmek
		sadece A B değil, ABCD vs arasındaki bağlantıyı da aynı/farklı resim içinde görebilmek * * * * * * * * * *
		Eylemlerinin sonuçlarını düşünebilen --> proactive
doğrusu ya da yanlışı ile öz muhasebesini yapabilendir.

