🔻 Simulation
	hyper-reality (augmented reality)

	technology
	prometheus (insan üstü bilinç)
		kendi geçmişini simüle etmek..
			variables: sense, speed, size..
			programming all the possibilities, trillions...

	Simülasyon Varsayımları: bu şartlar sağlanırsa..
		- evrendeki her şey simüle edilebilir olmalı. Bilgisayar modellemesi (Deterministik, Olasılık ile modelleme)
		- insanın evrendeki yeri özel olmamalı. bilinçin gerçekten doğal olduğunumu düşünüyoruz.
		- teknolojinin olumlu yönde gelişmesi. yapıcı şekilde gelişim


	Simülasyon İhtimalleri: bu olasılıklardan biri doğru olmalı...
		- insan-ötesi evreye erişebilecek medeniyet sayısı aşırı düşüktür. --> simulasyonda yaşamıyoruz.
		- insan-ötesi medeniyetler, simülasyonlara ilgi duymamalıdır yani üst bir etik olarak bunu doğru bulmuyorlar. --> simulasyonda yyaşamıyoruz. 
					ya da olana bitene karışmamaktadır. Matrix mimar, dünyadaki fakirlik, acıyı deneyimlemek
		- diyelim ki yarattılar. o zman bir simülasyonun içinde yaşıyoruz.

	bilinç mekaniksel, doğal süreçlerle simüle edilebilir..

	quantum ölçüm problemi:
		eşyanın modellenmesine simüle edilmesine gerek yok. çünkü senin bakış açında herşey baktığın yön boyunca var. bilincin odaklandığı kısımlar boyunca simülasyon - işlem maliyeti
		oyunlarda buna rendering diyoruz.. yani arkamızda kalan dünyayı görmediğimiz için boşuna işlemci gücünü harcamayız.
		arka tarafında simüle edildiğini düşünürsek... bu tam bir simülasyon olur. ama enerji nasıl olcak insan ötesi medeniyet için...

🔻 Quantum
	Kendi dünyamızda oluşturduğumuz mantığı bir kenara bırakıp kuantum mantığını genel mantık olarak benimsemek

					cause				effect				quantumda, bu etki sadece gelecek için etki değil, geçmişi de etkileyebilir.. Interstellar - Stay. yani sonuç, nedenden önce gelebilir.
					present				future				quantumda, gelecekte olan şeyler, geçmişi de etkiliyor olabilir. Elektronlar gelecekteki bilgiyi bilmiş gibi geçmişte de öyle davranabiliyorlar.
					off				on
					down				up
					dead				alive
					yok				var
					0	       			1
					|-------------------------------|
					-  perception of consciousness  -


	Kuantum dolanıklık, fiziksel nedenlerde simüle edilebilir bir yapıda mı, ya da mantığımız yetmiyor mu? başka türlü mü düşünmemiz gerek?
		simüle edilebilir olmalı çünkü gerçek olduğunu deney ile kanıtlıyoruz.

	Olasılık dağılımı: elmanın düşebileceği yerler.. ama en yüksek olasılığı nedir... dik bir açıyla düşer.. genel kanı bu. yani Type 0 noktasında olacağını düşünürüz. bilincin algısı
				ama quantum evreninde, elmaya bakmadığın sürece nereye düşeceğini kestiremiyorsun...
						       elmanın olasılık dağılımının sadece dik açıyla olmaması gerektiğini gösteriyor...


					
							type				type				type				type
							-1				0	       			1				2
		SUPERPOSITION		<---------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|--------------->		SUPERPOSITION
											perception of consciousness


					elma, zaman içinde hareket ederken her noktada kendini gözlemlettiriyor..
						ama aynı zamanda hiç bir yerde olduğu gözlemleniyor..
							çökme/düşme durumu, kuantum içerisinde; tek bir nitelik/quantum birim bir kez çöktüğünde kendisiyle dolanık olan diğer parçalarında çökmesini tetikliyor..
									elmanın zaman içinde bir noktada o küçük düşme olasılığı gerçek oluyor..
										milyarca quantum birim taşıyan makro cisim olan elmayı düştüğünü sanıyoruz --> klasik fizik..
													ama çöktüğünü öngörüyor --> quantum fiziği
													bu tetiklemeyi uzay zaman dokusu ile düşündüğümüzde etkileşim bunu yapıyor
													ama tekil bir quantum parçacığı sahip yani daha az birime sahip bir birimin zaman içinde düşme olasılığı kolayca gerçekleşmiyor.

						Mantık üzerinde, Tehdit ettiği/çeliştiği yapı taşları/nitelikler:	Determinizm	- quantuma göre, gerçek fiziksel nesnenin doğası kesin/determinist değil, olasılıkçı
															Nedensellik	- neden sonuç ile retro nedensellik(neden-sonuç) arasındaki çatışma
															Yerellik	- obektif çöküş
															Realizm		- konum ve momentum'un quantum'da olmamaması
																		hem dalga hem de parçacık mı..

					ölçüm yaptığında konumu kestirsen de, hızını kestiremiyorsun..

					ölçüm problemi: ölçüm yapıldığında bir şekilde, yapılmadığında başka bir şekilde davranılıyor.		SUPERPOSITION

					Schrödinger's Cat:	atom hem ışıma yapıyor hem yapmıyor
								sayaç hem çalışıyor hem çalışmıyor
								çekiç hem vuruyor hem vurmuyor
								zehir hem yayılıyor hem yayılmıyor
								kedi hem diri hem de canlı			ölçüm yapılmadığı sürece... 

			Super Determinism - tüm parçaçıklar önceden birbirlerinin nasıl davranacağını/ne yapmaları gerektiklerini olasılıklarını en başından big bangden beri biliyor olması durumu. 



🔻 Olasılık
	Elektron, bir olasılık bulutu olarak atomun etrafında bulunur. Dalga fonksiyonun çökmesi: çoklu olasılığın tek bir olasılıkla sonuçlanması.
				olasılığın bütün durumları..
		
	Qbizm - Bayesçilik, bir şeyin gerçekleşme olasılığının objektifliği, subjektifliğine bağlı.

	Olasılıların her birinin bir evren olması

