equity      hakkaniyet, denklik, özsermaye/özvarlık, 
equality    eşitlik

liabilies - borçlar


şirketin özkaynakları

                Özvarlık - Şirketin uzun ve kısa vadeli borçları çıktıktan sonra yani aktiflerinden kalan varlıklar "özvarlıkları" gösterir.
                Özkaynaklar: toplam bütün mallardan toplam bütün borçları çıkardığımızda elimizde ham para...
                Özkaynaklar/özsermaye artışına bakılır artıyor mu?
                    formül:  özsermaye = toplam varlıklar - toplam borç
                özsermaye/özkaynaklar ne kadar artarsa senin de hissen o kadar artar
                    Özkaynak ham para olarak durmaz yatırımlarla değerlendirilir.

	Özkaynak, bir şirketin sahiplerine ait olan ve şirketin varlıklarının değerini temsil eden kaynaklardır. 
		Özkaynaklar, şirketin hisse senetleri, sermaye yedekleri, kar yedekleri, geçmiş yılların karları ve zararları gibi unsurları içerir. 
		Özkaynaklar, şirketin borçlarını karşılamak için kullanılabilecek bir kaynak olarak hizmet eder.
	Özsermaye ise, bir şirketin sahiplerinin şirkete yaptığı sermaye yatırımlarını ifade eder. 
		Özsermaye, şirketin sahiplerinin şirkete koyduğu varlıkların toplamını temsil eder. 
		Şirketin borçları ve diğer yükümlülükleri düşüldüğünde, geriye kalan miktar özsermayeyi oluşturur.
	Özkaynak ile özsermaye arasındaki fark, özkaynağın şirketin sahiplerine ait olan tüm kaynakları ifade etmesine karşın, özsermayenin sadece sahiplerin şirkete yaptığı sermaye yatırımlarını temsil etmesidir. 
		Özkaynak, şirketin finansal durumunu ve değerini gösterirken, özsermaye sadece sahiplerin şirkete yaptığı yatırımları ifade eder.


                  Özsermaye ---> bu şirketin bütün varlığını herşeyini satsan; bilançoa yazılı değerlerden paraya çevirsen ve arkasından da tüm borçlarını ödersen kalacak para
                      Özkaynak Karlılığı (%) - Şirketin ürettiği karlılık. Sektörü içinde kıyaslanabilir



      Özsermaye: 93.967.108.000          özsermaye = Özkaynaklar
          şirketin tüm varlıkların tüm borçları çıkarıldığı zaman kalan özkaynak..



ROE - Return of Equity      özkaynak karlılığı
ROI - Return of Investment  yatırım verimliliği

yatırımla büyümek veya özkaynakla büyümek

net dönem karı ve özkaynaklar - bu ikisinden özsermaye karlılığını da bulabiliriz..

      özsermaye: 7.757.455.846
      net karı: 6.295.874.992
        net dönem karı / özkaynaklar * 100 = özsermaye karlılığı % = %81
        nerdeyse %81 kar yazmış.... 3 çeyrek içinde....
yani isterse bir ttrak daha kurabilir...
ama trrak parayı ortaklara dağıtıyor.. özsermaye hemen büyümüyor...
kasaya koysa nakitte dursa özsermaye iki katı olurdu ama şirket tekrardan para kazandığı için %50 özsermaye karlılığına düşmüş olacaktı..


Düşük faizde, enflasyonda varsa ne kadar borç kullanırsan özkaynağın getirisi büyür.
Amaç: Özkaynağı güçlendirmek

borçkaynak # özkaynak...


  Az borç yapmak, Çok özkaynak yapman gerek


özsermaye = toplam varlıklar - toplam borç



    - şirket açısından karlılık
            özkaynak karlılığı diye birşey yoktur. yatırılan sermayenin getirisi diye birşey vardır.
    - yatırımcı açısından karlılık
            özsermaye karlılığı yatırımcılar için önemli
            yani ödenmiş sermayeye ortak oluyorsun, bu da özsermayenin için önemli bir kalem
            yatırdığın her bir liranın yüzde kaç karlılık olarak döndüğünü size söyler.
            özsermaye karlılığı yüksek olan şirketler uzun vadede yatırımcılarına daha fazla getiri sunarlar.
            özkaynak karlılığı, özkaynağın bir tür büyüme oranıdır.
                net kar / özsermaye = özkaynak karlılığı                                    ne kadar yüksek olursa o kadar iyi yani %100 üstünde olması iyi yoksa şirket faiz ile yarışamaz..
                                        yatırımcı biraz bakmalı: enflasyon yüzde kaç?
                                                                 sektör ortalaması kaç? ortalamaya göre düşük mü yüksek mi?
                                                                 sonuç olarak getiriye bakmak lazım: sermaye maliyetin nedir?    mevduata mı yatırmak yoksa borsaya mı yatırmak daha mantıklı...
                                                           




































