Ekonomi: Arzın talep ile birleştiği yer
  finans - paramı nasıl yönetiyim? Ekonomiden farklı
İnsan ihtiyaçları sınırsızdır, bu ihtiyaçları kıt kaynaklarla nasıl karşılayacağız?
  ihtiyaçları gidermek için ya daha fazla üret ya da insanlara ihtiyacı olmadığını öğret

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
Büyüme Yanılsaması:
    üretim noktasında bir sıkıntı var
        Kurdaki artış ihracatçıya yarıyor ama halkın alım gücünü kısıyor.. bunun tam tersi ihracat çöp sürekli ithal ediyor halk.

       "ülke ihracatı arttırmak istiyor ama bir şekilde ihracatçıyı da kur noktasında mutlu edemiyoruz.. sırf ihracatçıyı mutlu etmek halka bedel ödetmek oluyor..
        ihracatçı ihracatt yapacak diye, halkın üstüne yük biniyor.
        çünkü kurdaki her bir artış bir daha enflasyon olarak geri dönüyor, halkın alım gücünü kısıyor.
        kurda yükseliş olduğunda herşeye zam geliyor.. ama kurda düşüş olduğunda fiyatlar inmiyor....
       "

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
TR beygir gücü fazla ama tork olayı zayıf bir ülke, düz yolda iyi ama engebede eğimde dönüşde sıkıntı..

kos adasının magnetlerini trde 1 liraya yaptırıp kosda 1 euroya satmak dükkanlara... 300bin lira kar


council house - okul seçimleri mahalle bazlı sınıf bazlı çocuklar aynı okula gidiyor
https://www.london.gov.uk/programmes-strategies/housing-and-land/increasing-housing-supply/housing-zones

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
uzun vadeliyatırım yapıyorsan paranın bir kısmı borsada olmalı
tek bir yerde paran olmamalı -- portföyünnü bir kısmı da hisse senedinde olmalı yüzde kaç old senin alacağın riske bağlı
portföy - yatırımcının kazanç sağlamak amacıyla elinde bulundurduğu bütün piyasa araçları
genelde kağıtlar bist30dan alınır..
midas belli bir süre komisyon aalmıyor ama diğer platformlar komisyon alabilir..

kotasyon - borsada listeleme olarak tanımlanan terim
  döviz alış satış fiyat farkı vardır.. alış 18 satış 30 millet amma büyük marjı var der..
    marj - ticari bir işlemde alım satım arsındaki makas

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- Teknik Analiz..
- Temel Analiz..
  Temel Analiz Aşamaları
  Aşama 1: Genel makro ekonomi analizi
         Ülke ekonomisi nasıl? O ülkeden bir şirkete para yatırılır mı?
         O ülkede trend nereye gidiyor?
         Sektörel olarak şirket ülke de iyi mi?
  Aşama 2: Sektör Analizi
         Hangi sektörler iyi? Gıda, Medya..
         Gıda diyelim?
         Hangi şirket bu sektörde daha iyi..
         
  Aşama 3: Şirket Analizi
         Mali tabloları nedir?
         ...
         Bilanço
         Nakit akışı
         Aslında USde ve EUda çoğu şirketin mali tablolarına erişebiliyorsun..
         Web sayfasında mali tablosu olan şirketler neler ne kadar kazanıyorlar...
         
         Halka Açık firmalar 3 ayda bir mali tablosunu açıklamak durumunda
         https://www.kap.org.tr/
         Kamuyu aydınlatma platformu
         KAP: Borsa işlemlerinde kamuya açıklaması gerekli bildirimlerin elektronik imzalı olarak iletildiği ve kamuya duyurulduğu elektronik sistem
         
         Analiz Yöntemleri --> Methods...
         Yatay Analiz Metodu:
             Son iki yılın gelir tablosunu kıyaslarsın... ya da son 10 yılın...
             Satış, Maliyet, Kar yüzdelik artışı varsa şirket geçmiş seneye/döneme göre işleri büyütmüş
             Ama enflasyon ne kadar acaba..
             Yani bu adam ne satıyor Kupa diyelim.. kupa fiyatları da aynı oranda artıysa bu şirket aynı oranda kupa satıyor olabilir..
             Bunu enflasyondan arındrımalıyız yani...
         
         Dikey Analiz Metodu:
             100 birimlik mal satıyoruz ve kaç birim kar kalıyor.. kaç birim maliyeti var
             
         Trend Analizi Metodu:
            Şirketin son 5 yıllık satışlarına bakarsın..
            geliri yüksek trende mi?
            
         Ratio (Oran) Analizi Metodu:
            Kar/toplam satışlar..
            borçlar/bilanço toplamı gibii...
            bir rakamın başka bir rakamla ilişkisi
            toplam içinde bir rakamın önemi nedir...
            mesela piyasaya 100 birim borcum var dediğinde soru.. ne kadarı gerçekten piyasaya ne kadarı bankaya..
            tedarikçilere borcun varsa kolay, banka sıkıntı... faiz çakar..
            borçlar kısa vadeli mi uzun vadeli mi.. tolpam borçtan bunun çıkartırsın...
            satışları iyi gidiyor maliyetleri düşüyo ya da borçluluğu azalıyor bulursun bu analizden..
            
            sana data satan firmalar vardır.. amerikada özellikle. hangi şirketleri alacağının söyler.. raporlar inceler al sat yaparsın
            Hedge fon bu işten çıkıyor gibi
                serbest yatırım fonu
                belirli kısıtlamaları en aza indirgenmiş, mümkün olduğunca esnek yatırım stratejisi izlenebilen yatırım fonu türü
                
                Yapay xeka bunu yapıyor
                Knowledge Engineering - Bilgi Mühendisliği
                        Bilginin dijitalleştirilmesi...
                        kırmızı yeşil çizgiye geçince satıyor makine...
                        
         Valuation:
            Değerleme: Bir varlığın bugünkü değerini belirleme süreci
                Şirket değeri bulmak için
            
            1. daha önce halka arz olmuş aynı sektördeki benzer şirketlere bakarak yeni girecek olan şirkete fiyat biçmek..
            
                IPO (Initial Public Offering)
                        Halka arz.
                        Hisse Senetlerinin çok sayıda önceden bilinmeyen yatırımcılara çağrı ve ilan yoluyla satışı
            
            2. Gelecekteki nakit akışlarını bugüne indirgemek
                her sene ne kadar büyürsün
                yedi yıl sonraki nakti bugüne hangi oran ile indireceğiz.. enflasyon oranı değişken...
                
                
                hesaplanan fiyat doğru değil belki.. ya da ülkenin durumu normal değil..
                27:00
                
         
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Kapitalizm olayı/problemi: Kar maksimizasyonuna dayalı olması
  Yani insanların aç gözlülükleriyle ilgili değil.
  diyelim ki köşede bir kafe açtın ayda 10k karın var bize bu yeter huzurkuyuz dersen batıyorsun...
  bu sonsuza dek sürmez. bu bana yeter dşyemiyorsunüçünkü belli bi süreden sonra bir başkası da aynı yere kafe açacak
  o muhitteki trafik de ikiye bölünecek.
  bu yüzden daha da saldırgan olmalısın.. lokmacı türemesi..
  bu şuna benziyor ortamda herkes zengin olmamalı olursa ekonomi biter yani bi kısım da fakir olmalı
  cihangir her yıl batan kafeler...
  
  overproduction - aşırı arz/üretim krize neden olur...
  purchasing managers index - pmi data takibi aşırı arzı önlmek için incelemek

  şekere zam geliyor stoklayalım esnafı ile yatırım bankasında para yöneten adam aynı işi yapıyor nerdeyse...
  esnaf şekeri daha da alıyor hatta kaldıraç yapıp krediyle daha da alıyor...
  
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

CDS - CREDIT DEFAULT SWAP
default: borç gibi konularda bir yükümlülüğü yerine getirememek
ekonomide iki çeyrek üst üste küçülürse buna recession denir bi büyüğü depression(buhran)

enflasyon artıyor faizi de artırmak lazım....
ama politikaclar bunu istemez.. halk ev alsın vs diye..
ama bu enflasyonu halkın bi şekilde ödemesi lazım.. acıyı geciktirmek çözüm değil
ne kadar zamanda bozduysan o kadar zamanda kurtaırsın.. ev almazsın araba almazsın kreedi çekemezsin harcmazsın kısaca
sudden stop: dış kaynak ihtiyacı yüksek ülkelrde makro ekonomik sorunlar nedeniyle yabancı sermaye girişlerinin aniden durmaası
ya da vergilendirilmesi ya da mevcut verginin arttırılması izlenebildcek bi politika olabilir..

doları kontrol edebilir miyiz

Formula:
                     -------------------
Sermaye hareketleri  Serbest / Kontrollü
Kur                  Serbest / Kontrollü      kur artışı/azalışı
Faiz                 Serbest / Kontrollü      para basıp basmamak
                     -------------------
Biz yıllardır sermaye serbest demişiz
 o zman ya faizi tutup kuru serbest bırakcaksın 
     ya da kuru serbest bırakıp faizi tutacaksın

normal olan faizi kontrol edelim kur dalgalı olsun...
ben türk hükümetiyim ikini de tutarım dersen olmaz...

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
pandemide verilen paraları, sonrasında hızla piyasadan çekersek. saçma yatırımlar... bitcoin 20bine düşer, borsa çöker ev fiyatları düşer....
olan şey kısmen buydu. para basıldı fiyatlar arttı, çektin düşüyor

Globalleşme bitişi...
 rusya..
 almanyanın enerjide rusya bağımlılığı
 
 iş gücü ve sermayenin bitişi... pilot yunan uçak boing havayolu şirketi sigapur...
 batı bundan zarar gördü..
 çin ticareti ve mülteci krizi... vizeyi bile vermiyorlar şimdi... batı artık gerginliği oynuyor... doğu-batı...
 almanın telefonu yok ama mr cihazı var böyle düşünmek lazım globalleşmenin sonunda yerli mili olmak çok da gerekli bi durum değil karlılık ve sermayenin akıllığını düşünürsek
 "sermaye akıllıdır."
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
politika faizi
mevduat faizi.
negatif real faiz

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# FİNANSAL ÖZGÜRLÜK
  Finansal güvende hissetmek.. TRde bu zor hele ki bu sosyoekonomik politik ortamda..
    TRde hep uyanık olmalısın, EUda o kadar endişeli değilsin...
    bugün işsiz kalırsam nolur? diye bir şey yok gibi

  Fırsat anları vardır ve her dönem olmaz bu...

Finansal özgürlük demek tam tanımı nedir
 Temettü: kar payı. Şirketin dönem içinde elde ettikleri kardan mevcut ortakların pay alma hakkıdır.
 temettü tam olarak artık emek vermeden almak
 kendi işinin olması değil, kendi işinde daha çok çalışman fşnansal özgürlük değil

Borsadan hisse senedi alınca para kazanmanın temel yolları
- Şirketin hisse fiyatı artacak.
- TEMETTÜ: şirket kar payı dağıtacak. TR de her şirket kolayca vermiyor bunu, bu yüzden ilk durumu herkes yapmak istiyor 3al 5sat --> trader,
  örnek olarak 1m tl olmalı ki yıllık 50ktl dağıtsın sende bundan 4k al aylık... pek karlı gözükmüyor
  ki şirket düşünüyor ben bu karı dağıtsam, üretim vs yatırım için kredi alcam bu kezde. kredi faizi sıkıntı
  şirket kar payı dağıtmıyor.. hali hazırda trde birinciye gitmek daha yaygın şirketlerde bunun farkında olduğu için temettüye yanaşmıyor..
  
  USde bu daha kolay daha açık yani, şirketin ne zman yüzde kaç dağıtacağı belli.. bu şekilde de portfölyö oluşturmak daha kolay
  USde bunlar para basıyor aslında apple, amazon, tesla..
  apple gibileri diyor yatırımcı bizi tercih etsin diye temettü dağıtıyor... aristokratlarr..
  kim ister ki hergün borsayı takip etmek bu yüzden bilindik şirketlere yatırım daha iyi

  her yıl temettü dağıtan şirketler... son 20 yıl özetine bak
  Hisse temettü de dağıtabilirler. ki bunu da satıp parasını alabilirsin.
  vergiden sonraki bölümde hesabına yatar...
  https://www.getmidas.com/

- Rüçhan Hakkı: ortakların bedelli sermaye artırımlarına, mevcut ortakların öncelikle katılma hakkıdır.
  bedelli artış verecek da o satılırsa para gelecek

Paradan para kazanmak göründüğü kadar kolay değil
Lavoisier Kanunu - Maddenin sakınımı kanunu
   herkes piyasayı yenebilceğini sanıyor.. 1000de 1 kişi aslında kazanıyor..
 

Peki 1m tl nasıl ulaşırız....

Dolar faizi 9 mart 2002'de ...
 10 yıllık us tahvilleri yıllık %2,5 faiz, ama usde aylık yatırırsan halen %1 civarında..
 
 Tahvil: devletin ya da ticari bir kuruluşun ödünç para sağlamak amacıyla çıkardığı, yıllık belli bir faiz getiren ve alınıp satılabilen değerli kağıt
 
 Temettü oranı mevduat oranının üzerindedir kesin olarak...
 Mevduat: bir bankaya, faiz karşılığında ve belli bir süre sonunda ya da istenildiğinde geri alınmak koşuluyla yatırılan para...
 
 Diyelim ki ilk yıl %3 basit faizle 100k yatırdın..
 gelen faizle 103k olacak bu noktadan itibaren bileşik faize geçersin...
 gelen parada gitikçe büyüyecek
 ayrıyeten şirketin de büyüdüğünü hesaba katarsak iyi bir kazanç olabilir yıllara göre
 
 Bileşik faiz: ara dönemlerde gerçekleşmiş faizlerin ana paraya eklenmesi yoluyla elde edilen toplam üzerinden ödenen faiz
 
 diyelim ki %1 faizle 100k birim ihtiyaç kredisi aldın
 bir ay sonra bunu %1 üzerinden ödeyeceksin 1000 lira ödeyeceksin buraya kadar basit ama
 o 1000 lirayı ödemeyip bir ay daha takla artırırsan 101bin üzerinden 1000 lira ödersin 101bin üzerinden %1 yani artık eklenip gidiyor...
 işte bileşik faiz bu... burda tufaya geldin demektir banakaya çalışırsın
 faize faiz işlenmesi aslında
 bu aslında kötü huylu...
 
 bileşik faizin iyi huylusu ---> temetü
 100klık bir pörtföye 3kliralık temettü verdim
 3k çekersen 100kye 3k hep 3k alırsın ama
 oysa ki 3k ekleyip 103k üzerinden %3 kar elde etmeye başlarsın 
 
 1m var diyelim enflasyon %10 ise zaten gelecek seneye o 1m 900bin olur..
 bankaya vadeli mevduata konulursa, bileşik faiz ile kendini koruyor yani.. ama vadeli mevduat sıkıntı olabilir TRde...
 1m verilen faiz enflasyon kadarsa o enflasyon kadar eriyecek
 hiç yemeden üstüne eklemesi lazım
 "faiz enflasyon üzerinde olması lazım" ama TRde....
 vadeli mevduata yatırılan 1m faiz ile enflasyona karşı dayansın, üstüne 1-2 kalsın onu da yesin diye umuluyor..
 TRde vadeli mevuat faziziyle iş yapılmaz.. arar edersinn..
 yani 1m faizi enflasyonun üzerindeyse o para seni yaşatıyor diyebilirsin yoksa zor
 enflasyon %10 ve faiz %20 ise sen o 1m %10 yiyebilirsin %20 yiyemezsin. %10 korudu ama parayı yani
 
 bir ev al yeter, bir kaç ev o kadar da çok kazandıran bir şey değil.
 yani buffett tarzı.. ev fiyatlarının her yıl çıkmasına aldanma, dolar da her yıl artıyor, şirketler de her yıl büyüyor...
 vizyon ve finansal okur yazarlık bak... o da önemli..
 her dönemin en iyi yatırımı diye bir şey yok yani...
   mortgage küçük başlayıp paranı kiradan kurtarmak...
 
 --> enflasyonist bir ülkede araba bir yatırım aracıdır....
 normal koşullarda değil.. araba bir buzdolabıdır yani..
 devlet vergi koyar. çip yok kur artışı filan absürt nedenler yüzünden araba fiyatları fırlıyor..
 
 Geyik:
 nimet külfet dengesi ... evlilik.. temettüsü olan eşleri bulan yazılım... kimin ne kadar portföyü varsa o onlarla eşleşcek...
 hep konvansiyonel olmaz az farklılık olsun - konvansiyonel - alışıgelmiş, kurallara bağlı
 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
 
 Kenara bir para atılmalı. önce tasarruf et sonra harca...
 Ne kadar erken o kadar iyi
 30unda başladıysan riskli şeylere gir 55 sonrasında zaten girilmiyor... risk azalması lazım..
 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Bu bilgiler tümüyle doğru olsa bile bir işe yarayacak mı?
125 milyon dolar yatırım almak demek, 3-5 yıl içinde 1 milyar dolar kazanmayı ümit ediyorsun demektir. Bu da o sektörün büyüyeceğini işaret eder.


Görünmez el = serbest fiyat mekanizması
  iktisadi hayatta düzeni sağlayan ve hangi malların, kimler için, ne miktarlarda üretileceği gibi temel ekonomi sorunları çözümleyen görüş.
  kendi kendine işliyor gibi


Devletin Müdahalesi: Bu ülkenin önümüzdeki dönemlerinde buğday üretenlere sıkıntı olacak bunlara teşvik verelim - devlet planlama teşkilatı gibi
                     Arkadaş bu kadar öğretmene iş veremiyorsak ihtiyacımız yoksa niye bu adamı öğretmen yapıyoruz.
                      
Laissez-faire - bırakınız yapsınlar.
                piyasada üretici ve tüketici konumundaki bireyler, 
                (kendi çıkarını maximize ederse.. ama mümkün değil: eğitim farkı, kültür farkı vs.)
                ekonomik tercihlerini tamamen kendi isteklerine göre ve dışardan herhangi bir müdahale olmaksızın yapacaklardır.
                devletin burada işlevi, piyasa mekanizmasının önündeki engelleri kaldırmak
                bu durum -Gelir Dağılımının Açılmasına- neden olur
                Sınıf çatışması kavramı ortaya çıkmış
                    Bir sınıf (İşçi Mavi yaka) ülkeyi yönetsin doğru bir argüman mı?
                    

Liberal Ekonomi:  Reagan, Thatcher, Özal

Sovyetlerin yıkılışı sonrası:
  Bir şey üretebilen insanlar (yani bir üretim faktörüne sahip olanlar), işe önden başlar, para kazanmaya ve istihdama başlar
  Sermayedar - fırını olan, kamerası olan --> Birşeye sahip olan kişi
  İşçinin katkısı bir işte 200 liraysa sen 100 verip 100üne çöküyorsun. 
    Literatürde "Artı değer": 
    Marksist ekolde işçinin emeğinin, işgücünün değerinin üzerinde yarattığı ve kapitalist tarafından  karşılıksız olarak el konulan değer.
    İşe alımda sana kazandıracak kişiyi seçmek --> Pozitif Olumlu
    
    İşçinin 100 lira etmesi, onun arz talebine bağlıdır. aynı işten çok kişiyi bulmak işçi ücretini azaltır    
    Arz ve Talep: Bir malın satış fiyatını belirlediği düşünülen modelin ana değişkenleri.
    Mal ne kadar azsa fiyat o kadar yukarı gider. İş gücü de buna örnek sayılabilir.
    İş gücünün bol olup hepimiz iş arıyoruz, sermayenin az olduğu, çalışacak yerin olmadığı yerde, sermayedar istediği fiyatla seni çalıştırır.
    Komünizm buna karşı -> sermaye ve üretim faktörlerini kendi eline alıp ihtiyacı kadarını halka vermeye çalıştı. Bu da ne kadar adil olabildi ki?
    
    6000     6000     6000    = 18000 - 9000 = 9000 -> sermaye birikimi --> Artı değer, Sermaye sahibine gider
    3000     3000     3000    = 9000
    ------   ------   ------  
    1.işçi   2.işçi   3.işçi

    Ve sermaye sahibi oyuna iyice girecek, aynı şirketten bir istanbulda, bir de ankarada kuracak.. İşçi?! Yine İşçi..
    Para, parayı çeker'in teorik alt yapısı
    Bu noktada Amerikan Modeli devrede: YOU CAN DO IT - Sen de yapabilirsin, seni tutan yok ki.. Sen de yapan gibi zeki olsaydın o zaman..    
    Mülkiyet hakkı işi karıştırıyor kısaca. yoksa günün karını sermayedar işçi dmeksizin herkese eşit dağıtalım olurdu.




Sovyetlerde, Moskova merkez bankası, Azerbaycan merkez baakasından altınların hepsi istiyor. bir kaç ay sonrada dağılacak ama haberi yok

The Bank of England: 1694. günümüz merkez bankalarının temel modeli
Merkez bankası temel hedefi fiyat istikrarını sağlamaktır. Enflasyonu düşürmek ve orda kalmasını sağlamak
  Hükümete göre önceliğimiz nedir? otoyol yapmak mı yoksa her yerde buğday mı üretmek, yani kamu kaynağı nasıl harcanacak?
  Bu noktada merkez bankası hükümetten bağımsız olmalı. ki hükümetin yarattığı çelişkiyi ortadan kaldırmaya çalışır.

Enflasyon: hemen herşeyin fiyat seviyesindeki sürekli ve düzenli artış
           ekmek fiyatı artması: belki sermayedar zam yaptı, belki un fiyatları arttı belki de enflasyon.

Neden bir ürünün fiyatı artar?
- MALİYET: Maliyetler artmış olabilir. (İşçi ücretinde zam.., Ham madde zam vs)
- TALEP: Talebin çok olmaya başlaması fiyatı arttırır. (50 kuruş daha çakalım nasıl olsa millet kuyruk oldu)
  Talebi nasıl kırarız..: vergi vergi vergiye boğarsın. Elektriği az kullanır, arabayı az sürer, kredi faizini arttırırsın bişey alamaz.
                          Bu noktada vergi bir sopadır.. Basıyorsun kafasına.. 

    Memleketten döviz çıkışı var. 
    Halk kazandığından çok harcıyor.
    Halk, ithal mal satın alıyor. 
      Yani cep telefonu ve arabada çakabildiğin kadar çak vergiyi!!!!!
      Literatürde Dolaylı Vergi: Devletin gelir ve vrlıkları vergilendirememesi nedeniyle en basit yola başvurarak harcamaları vergilendirmesi
      Bu noktadan baktığında ülke kendi sistemini korumaya çalışıyor.
      
      Bir diğer durum ise mala vergi koyar ve kota da koyarsa --> bunun sonucunda ticaret savaşları başlar
      Bu nokta da Globalization (Küreselleşme) iyi bir fikir olmadığı anlaşılır.
      Küreselleşme: 18yyda taşımanın artmasıyla başlayan ve gezegenin her yerinden insanların ticari kültürel ilişkiler kurması süreci
      İngiltere ve Avrupa Birliği arasında Brexit mevzusu: ucuz iş gücü gelir polonyalılar londrada çalışır.
      İngiltere için sıkıntı.
      Amerika ve Çin arasındaki mevzu
      Globalleşme iyi bir model gibi, ama kimin için iyi amerika için... 
      amerika parayı basıyor, zaten dolara odaklı herşey. bedavadan mal geliyor. halkına 100e alıp 300'e satıyor düzeni devam ediyor 
      yeşil kağıdı basıyor gönderiyorsun telefon geliyor. telefonu amerikaya satan da düşünüyor bu yeşil çok kuvvetli diye.
      Bu durum rusya almanya arasındaki borç ödeme durumuna benziyor. rusya almanyaya dolar bazlı borcu ödemiyor, ama ruble bazlı borcu ödüyor. allahın kağıdı
      çin uyanıp biz de çok yeşil oldu diyerek, borsalardan hisse almaya kalktı
      amerika da dedi bunlar bizim apple çinli yapacak dediler. teknolojimizi alacak dediler.
      globalleşmenin battığı noktada burası oldu. kapitalizm kendini tekrar diriltmesi gerekecek
      Kapitalizm artık kontrollü olmak zorunda, ara ara kontroller gelmeli. 
      bu da hükümete halkı üzerinde kontrol getirme gereksinimi doğurabilir.  İngilterede değişen hükümetler.. 
      yani bırakınız yapsınlar, bırakınız görünmez el halleder diye bir şey yok.
            
      Bu mevzu işçinin zamanı geldiğinde sermayeye ortak olmak isteğine benziyor. fakir ama gururlu.
      İşçi ile çin arasındaki fark. çin kendisi ürettiyor.
      Çin huawei 5G derken oyuna iyice girdi
      Çin yazılımda pompalıyor. bu sonunda iki duruma çıkacak bu adamların teknolojisi daha iyi ya da ürün aynı ama daha ucuz denilecek.


Burdan sıyrılmak için ise;
Üretim olacak, eğitim olacak. millete eğitim vereceksin ki arge olsun telefonunu arabasını kendi üretsin. 
                    kalifiyeli olsun bir yerlerde ki arabasını telefonunu alabilisin.
Bunların sonunda ülkede de para varsa paran değerlenecek ve kur da böylece düşecek.
paramız değersiz, arabamız ithalse de dolar yukarı gider durur. petrol dışında bir gelirin yoksa venezuela gibi... 
batıksan ilaç bulamazsın, birşey satın alamaz yağmalarsın.
döviz kuru - bu yarışın bir sonucu yani, merkez bankası müüdahale edip az biraz indirse de trendi olan biteni yine değiştiremeyecek 
faiz ise bir silah - kendi paramı şu kadar basarım bunu isteyene de 13 den kendi param olduğu için 15den bile veriririm deme gücü var.
                     ama amaç kurla oynamak ya da buna benzer şeyler olmamalı
                     merkez banakasının amacı, faiz ile oynayarak üretimi ve talebi dengeleme olmalı


BORÇLANMA
1. devletin geliri (vergiler) - giderine (kamu harcamaları) denk gelmezse borçlanıyor.
    bir hükümetin iyi çalışıp çalışmadığını burdan bile anlaşılır.
    HAZİNE BONOSU/DEVLET TAHVİLİ - ile devlet borçlanır.
    Devlet Tahvili: Bir yıldan uzun vadeli TL, döviz ya da dövize endeksli olarak hazine tarafından yurt içi piyasadan ihraç edilen (DİBS) devlet iç borçlanma senetleridir.
    Hazine bonosu: Vade 1 yıldan kısa ise hazine bonosu denir. Merkez bankası bu durumda da yok, hükümetin politikası bu

** YILDIZLI DURUM **
    Devlet tahvil çıkarabilir, borçlanır. yüksek dolar faiziyle. toplar milyarlarca doları sonra da ödemem derse...
    Örnekleri: Rusya, Almanya, Arjantin, Brezilya, Yunanistan, İspanya 12 13 kez tarihinde ödemedi.. bunu yapanlar 5 yıl bir daha borçlanamadı gibi..
    imf anlaşmalarıyla yunanistana hava limanlarını sattırdılar.
    ama yunanistanın batışı unutuldu. çünkü avrupa ve dünyada o kadar çok para basıldı. yunanaistan şimdi halen sıfır faizle bile borçlanabiliyor
    Türkiye bu konuda reputation sahibi, yani borcunu illa ki ödüyor. tahvil çıkaracam dese 3 katı talip geliyor. sadece biraz yüksek faiz veriyor gibi
    Bu kadar yüksek faiz verirsen herkes geliyor. kesin batacak olana fazla faiz versen de talip olmaz ama.
    adamı köşeye skıştırdık öder de dur bakalım gibi bir durum, bi öderse ne para ama 
    amerikada 5 senede kazanacağımız parayı, türkiyede 6 ayda kazandık gibi. 6 ay batmasa yeter durumu var yani --> hazine bonosu vadesi
    devlet tahlili -> alan yok artık eskisi gibi
    
2. bir diğer durum ise halkının ithalatı ve ihracatı var (döviz giriş çıkışı var yani) - burda da açık verilirse iş iyice sarpa sarıyor.
  CARİ AÇIK ithal bir ürün alıyorsun ama ürettiğin mal veya hizmet bunu bile karşılamıyor. 
            zarara gidiyor yani, sense seviniyorsun 300bine araba aldım diye.
            eğer ürününü yurtdışına satarsan kazanıyorsun. içerdeki adamına satman durumunu değiştirmez  
    Bu iki noktada Merkez bankası şu şekilde devrede, ithalat - 150, ihracat - 100 ise rezerv sisteminden 50 zarar olarak çıkar
                                                      ithalat - 100, ihracat - 150 ise rezerv sisteminden 50 kar olarak gelir



Devlette iki kalem var: hazine ve hükümet
                        hazine: devletin gelirini giderini takip eder. borç al, vergi topla, giderleri öde tamam.
                        merkez bankası ise ayrı bağımsız bir kalem: 
                                tüm banakaların birleştiği yer
                                dövizlerimiz de merkez bankasındadır, 
                                hazinenin de bir bölümü merkez bankasındadır. 
                                buna rezerv deniyor. 


Fiziki para: Merkez bankası basıyor.
Kaydi Para: Fiziki paradan daha çok.. yani sistemde gözüken para daha fazla.
            Ali 1000 lira bankaya yatırdı, banka paranın yüzde bilmem kaçını zorunlu karşılık olarak merkez bankasına yatırdı.
            bankada 900 kaldı. Banka 900 lirayı mehmete kredi verdi. mehmet ona da araba aldı. Velide araba satışından aldığı parayı bankaya yatırdı...
            Bankada veliden alınan paranın yüzde bilmem kaçını yine merkez banakasına verdi.
            bankada 800 lira var ama ihalesi baya büyük. herkesin bankada parası var ama para kimin
            merkez banakası 100 lira bastı ama sistemdeki para bunun kat be katı.
            
            Altında da aynı durum geçerli. ekran şu kadar var diyorlar var mı ki acaba
            Buna literatürde türev işlemler deniyor. yalanın bir adı denilebilir (türev = ona dayalı)

            Ekonomin büyüdükçe daha çok para basman gerekli.
            Bitcoin miktarı sınırlı dendiğinde bu iyi mi?. 
            çünkü büyüyen ekonomide bitcoin yetmiyor, fiyatı artıyor. 
            bu da bitcoini spekülatif yapar
            
            Türev altın mevzusu:
            Diyelim ki ülkenin birinde biri 20 kilo altın alacak.
            Bankaya gidilir. Banka londrayı arar, 20 kilo altını sistemine internetine koyar.
            londranın iddiası bende 20 kilo var, al sende şimdi, bizim banka o bende şimdi, altını alan o bende şimdi diyor.
            altın nerde diye sorsan herkes birbirine sertifika gösteriyor.
            pratik olarak bu işe yarar çünkü başka türlü yürümez işler. fiziken zor yani
            
            İnsanlar bu sisteme güvenmeli mi? Pek değil..
            Bu kağıdı elinde tutan arkadaşa istemesi halinde 5 pound vermeyi taahüt ederim.
            I promise to pay the beaere on demand the sum of five pounds
            Bu söz üzerine kraliçeye güveniyoruz. 
            yoksa herşey türev işlemler üzerine kurulu gibi

            Bitcoindeki durum da bu benzer - nerde param dijital...
            Cash is the king

            ama full dijitale geçilecek
            
            Fort Knox - Tüm ülkelerin altınlarının durduğu yer.
              İngiltere, Amerika, İsviçre, Fransa Merkez bankarında da altınlar duruyor.
              Devletin parasını en sağlam bankalarda tutmalalısın merkez bankan olarak
              De goule gemisi - Fransa
              
      Benim altınları teminat olarak al bana şu kadar kredi ver, ödeyince teminatı kaldırırsın


****
Bu yüzden bir ülke hangi kalemleri üretiyor, iyice bir incele ve bunu aracılıkla ya da distribütorlükle eline almaya çalış.
İngiltere üretim kalemleri: Assets
Almanya üretim kalemleri:
Türkiye üretim kalemleri:
Maden gidiyorsun, orda birşey bul, gel buraya knowhow sat --> practical knowledge or skill; expertise.

****
Refah artış/azalışı
  işe ilk girdiğin yılda aldığın parayı o günkü kurdan dolara çevirsen
  bilmem kaç sonra bugünkü aldığın parayı bugünkü kurdan dolara çevirsen
  bilmem kaç sene önce dolar bazında kazandığın yüzde 15 20 vs artmışsa durumun fena. herşey pahalı romaya gitsen gidemiyorsun, gitsen dondurmasını yiyemiyorsun.
  senin şu an bilmem kaç yıllık tecrübeyle kat kat kazanman lazım sonuçta..
  O zmanki durumda bir malın fiyatı oldukça pahalı olabilir şimdiye kıyasla.
  bunun nedeni kapitalism çarkları fabrika ve malın artışı. arzı fazlalaşıp ucuzlaması..
  iki zman arasındaki periyodu uzattığın zaman birşeyleri alamak ya da imkanın olması kolaylaşır. bunun refahla yakın bir ilgisi yok
  teknolojinin, üretimin genişlemesiyle ilgili
  

****
- 80lerin Sovyet rusyasında kaymak tabaka, yurtdışına çıkar, döviz alır ve yatırım yaparak zenginleşirmiş.



Ekonomiye katkı sağlamak:
  istihdam, gelir, reklamcı vs ile olur
  yani küçük bir şirketin bile dışarıya döviz çıktısı yüzünden açık vermemeli


Bugün ülke yöneten kişilere sorsak sorun/gündem ne desek: işsizlik, hayat pahalılığı, ya da başka bir şey der.
Çünkü hergün gündem değişiyor, bu yüzden para basan ve kurla ilgili olana adama merkez bankasına her gün ayrı bir talimat vermesi gerekiyor hükümetin
bu yüzden hükümet merkez bankasına karışamıyor. ayırmaya çalışıyorlar.
bu her ülke için geçerli: fransa, ilgiltere vs. herkesin gündemi farklı.

amerikadaki merkez bankasındaki enflasyonu indirmek dışında, ekstra görevi işsizliği de indirmek.


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

en zengin ülkeleri geçme sanşın yok. erişilmez yani ilk beşe japan, germany, america .. 
çünkü türkiye bilmem 720 milyar dolarlık bir ekonomi -- yıllık %5 büyüdük diyoruz. bunun anlamı 720milyarlık üretimini bir yılda % 5 arttırdın demek
amerika 20 trilyon dolarlık bi ekonomi olup %1 bile büyüse her yıl
finansal matematikte 5 ile 1in arasındaki fark %4 - bu aradaki farkı ne kadar yılda kapatır.... yok yanii

Nominal GDP Rankings by Country: The largest economies in the world
According to the International Monetary Fund, these are the highest ranking countries in the world in nominal GDP:
R  Country          GDP (IMF '20)  GDP (UN '16)  GDP Per Capita   Population
01 United States    20.89 Tn       18.62 Tn      $61,763          338,289,857   --> 35m homeless.. gelir dağılımı bozuk
02 China            14.86 Tn       11.22 Tn      $10,423          1,425,887,337 --> nüfus arttığında yönetim zor - dengesiz gelir
03 Japan             5.04 Tn       4.94 Tn       $40,662          123,951,692
04 Germany           3.84 Tn       3.48 Tn       $46,100          83,369,843
05 United Kingdom    2.76 Tn       2.65 Tn       $40,867          67,508,936    --> Almanya ile arasında nüfus farkı var ama almanya sonradan toparladı.
06 India             2.67 Tn       2.26 Tn       $1,882           1,417,173,173 --> Batık ülke
07 France            2.62 Tn       2.47 Tn       $40,571          64,626,628    --> İngiltere ile nerdeyse aynı
08 Italy             1.89 Tn       1.86 Tn       $32,031          59,037,474
09 Canada            1.65 Tn       1.53 Tn       $42,789          38,454,327
10 South Korea       1.64 Tn       1.41 Tn       $31,617          51,815,810
11 Russia            1.48 Tn       1.25 Tn       $10,250          144,713,314
12 Brazil            1.45 Tn       1.80 Tn       $6,728           215,313,498
13 Australia         1.36 Tn       1.30 Tn       $51,851          26,177,413
14 Spain             1.28 Tn       1.24 Tn       $26,924          47,558,630
15 Mexico            1.09 Tn       1.08 Tn       $8,526           127,504,125
16 Indonesia         1.06 Tn       932.26 Bn     $3,847           275,501,339
17 Iran              938.05 Bn     425.40 Bn     $10,593          88,550,570
18 Netherlands       913.13 Bn     777.23 Bn     $51,989          17,564,014
19 Switzerland       751.74 Bn     668.85 Bn     $86,007          8,740,472   --> bu kadar az bi nüfus ile bu sıralamada refah seviyesi en yüksek
20 Turkey            719.92 Bn     863.71 Bn     $8,436           85,341,241  --> 85ml ile bu gayri safi milla hasılayı üretiyorsan problem var.
    Burası iyi bi ülke illa telefon yapacam diye bişey yok zaten kaçı yapıyor.
    Önemli olan yaptığın şeyi iyi yapabilmekte, yap ki çalışan adamın cebine de para girsin
    nüfüs ve kişiye düşen paraya dikkat
    gelir dağılımı bozuk, hükümet zengin yaratıyor.
Gelir dağılımı örneği: Rus boris, bi gün amerikaya gider markette gördüğü şeyler karşısında şaşırır bizim en zenginimiz bile alamıyor bunu diye.
KİŞİ BAŞINA DÜŞEN MİLLİ GELİRİN ÇOK OLDUĞU ÜLKELER ÖNEMLİ
gayri safi milli hasıla - ülkenin toplam üretimi

Lorenz eğrisi ve Gini Katsayısı - gelir dağılımının bozukluğunu ölçer

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# İnkalardan altın getiren ispanyollar
  dünya tarihinin en büyük altın rezervi
  ispanyaya geldin at sayısı belli arazi belli yemek ev sayısı belli, para miktarı belli
  birden kaç katı kadar miktarı sisteme koyuyorsun
  bu da hiperenflasyona neden oldu
  at sayısı artmıyor ama para sayısı artıyor...
  
  aynı şeyi fed de yaptı aniden para basıldı ve dağıtıldı
  ispanya olayından farkı para tek bi yere gitmedi, her yere dağıldı sınırı yok local değil
  malların imtiyaların bir sınırı var. durduk yere para gelirse şeylerin değeri artıyor
  
  altının peak yapması - iran devrimi, 2008 krizi
  keynes - in the long run, we are all dead
  uzun vadede herşeyin değeri artar, uzun vadede dengeye varır da 
  24 ayar saf altın

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# Döviz nasıl yükselir? Seneye nolcak?
    biz şirket olarak kurulduğumuzda şu kadar ciroydu, şimdi bu kadar ciro. her yıl %5 büyüyoruz. 
    demek ki 10 yıl içinde şurda oluruz diyebilirsin. buna benzer çıkarım dövizde de geçerli. 
    iki ülkenin faiz oranları arasındaki fark nedir.....?
    ya da enflasyonları arasındaki fark kadar biri değerlenir....
    dolardaki enflasyon %3 diyelim
    liradaki enflasyon kaç %13 demek ki dolarda tlye karşı %10luk bir değerlenme olcak
    bu mantıkla teorik olarak seneye dolar şu olmalı diyebiliriz. tutmasa bile uçmadın en azından

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

BORSA - pazar
 fiyatın sabit olmadığı pazarların organize haline borsa
 - alış satışı kontrollü yapalım, saat üç beş arası, kimse kimseyi kazıklamasın diye --> tek fiyat çıkması gerek
 ülkedeki borsa sayıları ne kadar ve bunlar neler? polatlı canlı hayvan borsası gibi
 borsa denilince hemen borsa istanbul ya da nasdaq gelmesin
 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
 Menkul - taşınır/taşınabilir 
          Hisse senedi --> şirketi bin parçaya bölünmüş, bir parçasını al (şirketin binde biri) --> hisse senedi
          Tahvil -->       borçlanmak için bir kağıt çıkarır şirket, bunu satın alırsın bu şirkete borç para veriyorsun demektir. --> şirket tahvili
 Gayrimenkul - taşınmaz  ev
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
 
 Şirket türleri:
  hisse senedi --> anonim şirketi kurduğunda hisse senedin çıkarabilirsin
  Sermaye piyasaları kurulu -> SPK - şirketleri denetler
   şirketten hisse alan küçük yatırımcıların da hakları korunmalı bu yüzden spk var
   yüzbinlerce ortağı olan şirket var sonuçta, mali tabloyu bilmez. üç ayda bir açıklanmalı
   küçük yatırımcı ne bilecek bilançosunun karının zararının bu olduğunu

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
   Crowdsourcing - bir proje ya da şirket için geniş kitlelerdeni bilgi, beceri, ürün vb. gibi hemen her türlü kaynağı elde etmek
              - bir sürü insandan mikro yatırım alarak bir şey yapmak
** Crowdfunding - çok sayıda küçük yatırımcının bir araya gelerek, genelde birbirlerinden habersiz bir şekilde, ellerindeki finansal kaynaklarla bir projeyi ya da şirketi finanse etmesi
             ** - borsaya açılacak boyutta olmayan, o kriteleri sağlamayan şirketler bu tip bir fonlamayı tercih eder.
             
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Hollanda Doğu Hint Şirketi - gemiler ve baharat. 
     filo halinde hindistana gitmek     - gemiler birbirlerine destek olması için
     bir kişi bir gemiyi alamaz ama hissesi olur. üç kişi bir gemi alalım gibi
     gemi firması kurulur. sen firmanın binde birine sahipsin olur
     bir gemi batsa bile toplamın binde birine sahip olduğun için yine kazanırsın.
     bu firma da, hollanda Doğu hint şirketi.

mevzu aslında; bir kişiye ya da şirkete yatırımda bulunmak ve sonrasında onun değer kazanması ya da kaybetmesi üzerine kurulu
    bu her yere adapte edilebilir.
    kripto borsası gibi mesela
    
*** şirketin %30unu 1000e bölüp satmak aslında
    şirketin %70 halen senin old için batırmamaya çalışırsın

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

ŞİRKET GENEL KURULU - tüm ortaklar - hissesi olan herkes --> yılda bir kere
ŞİRKET YÖNETİM KURULU - yüzdesi yüksek olan baba ortaklar --> burda karar mekanizmalarını daha hızlı harekete geçirmek için

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
hostile takeover - kötü nüyetli satın alma, şirketi ele geçirme
   sermayeyi on katına çıkaralım diyorsun, ama diğer ortağın limiti belli olduğu için çıkamıyor. eleniyor 
   adamı yönetimden atamıyorsun ama kifayetsiz kalıyor. çünkü şirket 60a 40 dı 95 5 oldu birden.

spekülasyon ve manipülasyon - reklam gibi ama borsada yasak
bunu ülke bazına vurduğunda enflasyonla oynama yaptığında manipülasyon yani yabancı yatırımcı gelmez

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
** KOTE OLMAK
   Belli şartları yerine getiren şirketlerin borsaya kayıt edilmesi, listeleme.
   Başka bir ülkedeki borsada şirketin kayıt olması
   Turkcell - amerikan borsasında işlem gördü, türk borsasısının yanı sıra
   Turkcell imaj yaptı yurtdışından ortak bulma fırsatı
   Amerikada işlem gören hisseleri teminat göstermek - yurtdışından kredi aldığın zaman

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * 
Bir kriz olduğunda borsa ilkin düşer sonra yükselir?
  Kriz panik Mekanizması
  Kriz olduğu zman herkes dolar almaya koşuyor. Amerikalı bile.
  Amerikalıya göre kriz çıktı, her şeyin fiyatı düşcek, düşmeden ben herşeyimi satıyım. ilk tepki
  herşeyi sat daha ucuza alırsın. ama amerikalının likite dönmesi demek yine eline dolar geçmesi demek
  amerikalı da kriz de dolara koşuyor.
  # Aşama 1: herşeyi sat herşeyin fiyatı düşüyor dolar al doların değeri artacak
  Kriz mekanizması: borsalar, gayrimenkul düşüyor, dolar zıplıyor
  
  amerika farkediyor ki. doların artması iyi bişey değil
  1- artarsa dış ticarette amerika zorlancak.
  2- artarsa dünyada dolar borcu olan ülkeler zora girer. iyi değil bu ülkeler batarsa şirketleri de batar amerikanın bankasına borcu var. imf
  o zman dolar basmak lazım, böylelikle dolar ucuzluyor
  doları basınca bollaşıyor. o zaman en iyisi
  # AŞAMA 2: dolar değeri arttı, basıldı ve ucuzladı.
          iyisimi, arzı bunun kadar kolay arttılamayan, matbaada basılamayan şeyler alalım
          ne onlar: borsa, cripto alınır.
          Bu aşama da şunu söyleyebiliriz.
          # Kriz olunca borsa önce düşer sonra yükselir. nasdaq pnademi de şu anki fiyatının 3de1 idi o zman alınacaktı çünkü panik havası oluyor.
          # teknoloji şirketlerine yatır
          

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

# Yeni Konu:
# YATIRIM
  gelir-gider - aradaki fark pozitif ise buna tasarruf deriz. 
  bu tasarrufu bir gelir sağlayacak şekilde enflasyona karşı koruyacak şekilde konumlandırmasına yatırım.
  araba alım satımı bir yatırım metası olması
  
  # Tasarruf
    Gelirin bi bölümünü tasarruf etmen lazım ki para biriksin
    Tasarruf harcadıktan sonra kalan bölüm olduktan sonra olmuyor. bu ciddi bi şey.
    gelir arttıkça harcama kalemleri de artıyor. kalitesine iyisine bakarsın.
    tasarruf fatura gibi olmalı. kefen parası gibi
    
  # 1. Kendini Bil
    Risk ne kadar alabilirsin?
    Herkes daha fazlasını ister deme..
    
    Her gün tükkettiğin bir ürünün, %19 bileşik faizle hesaplayıp 30 yol sonra ne kadar para iriktirebileceğini gör.
    Bileşik Faiz: her devre kazanılan faizin ana paraya ilave edilerek her devirde değişen sermayeler üzerinden hesaplanması

    Bu soruları kendine sor..
    Diyelim ki netflix hisseleri inecek dendi 
    ilk olarak bunu nerden, nasıl alcaz, şu kadarlık alınabiliyor mu?
    nolursa netflix hisseleri artar ya da azalır
    bütün parayı netflixe koysam &30 düşse bana nolur ....
    
  # 2. Yatırım Ürünlerini Bil
    Mevduat:
    Döviz:
    Hisse: Ortaklık
    Altın:
    Coin:
    
    Yatırım için belli parametreler var aslında.
    bi kişi her şirketten azar azar alamaz bi kıstas olmalı yatırımında 
    foncu, mesela 400 şirketten işine gelen 30 tanesinden hisse alır hepsini alamaz portföyüne. oyun alanın böyle kuruluyor
    o 30 tane içide şu kritere uyanı alabilir. Çerçeveleme iyi olmalı yani...
    şu kağıtlardan dışarı çıkmayacaksın
    endeks içinde olcak
    bilmem nesi düşük olcak
    bist30 endeksi dışına çıkma gibi en sağlam hisse. bunlardan alırken de sepet yapmak lazım min 10 15 hisse almak lazım
    bunun üzerine diyorsun ben %5 kar görürsem satarım. sen diyorsun %4 kar görürsem satarım..
    
    Yapının kurulması önemli, ürün geliştirme önemli
    
  
  # 3. Piyasayı Bil
    Finansal piyasaların nasıl çalıştığını bil, ya da bu piyasalrı nasıl tahmin edilebileceğini bil
    Profesyonel destek al, danışmanlık, parası olunca sorulur.
    
  # RİSK nedir?
    Volatilite: oynaklık, beklentiden sapma
    risk ve getiri arasındaki ilişki
     çok artıyor çünkü çok riskli..
     
     
  # 4. Portföy Oluştur (Sepet oluştur)
    paranı tek birşeye kesinlikle yatırmamak
    riske fazla girmemek paran duman olmasın
    risk aslında beklentiden sapmadır yani volatiliteyi göz önüne almak.
    
    borsa girdiğinde beklentin ne yıllık %20 artış diiyelim
    aldığın ürünün ne kadar riskli olğunu biliyor musun önemli olan bu % 18 de artış olur 22 de önemli olan bu değil.
    
  # 5. Hedefi Koy, harekete geç
    Bunları düşünmen gerekiyor.
    Ben bugün kazandığım 3000 lira, emekli olduğumda devlet bana 2bin vercek
    benim 1000 lira yan gelirim olmalı o zman köşeye şu kadar aktarıyım, atıyım.
    
    3000 lira kazanıyorsan 300ünü tasarruf yap işte kenara at
    300 lira bana ait değil de gir bi digitale at, otomatik ödemeye al 
    kurallara da uy biriktirdiğin parayı da iphone 13 çıkmış diye harcama..
    
******    
Araba yatırımı, telefon yatırımı bu şekil çalışıyor. nasıl olsa fiyatı artacak. alınmış alınmıştır lafı
fiyatların yukarı gideceğine olan düşüncen nedeniyle bir ürün meta satın alıyorsun... LONG YAPMAK    
Bazen beklentiler enflasyonu arttırır. Kırılması gerekir bu yüzden    

  # 6. Takip et
    Teknoloji hisseleri
    Pandemi dönemi
    Yatırımları gözden geçir
    Altın yatırımı
    

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Menkul Kıymetler:
  - Borç-Alacak ilişkisini sağlar: Borç Seneti
  - Ortaklık ilişkisini sağlar: Hisse Seneti
  
  Ortaklık ilişkisini sağlayan hisseler.
  Bruges Piyasası
   Van der Burse Ailesi.. --> Borsa
   Bourse - Kese (fr)
  Tulipomania in the Netherlands 
    Ships and Company.. Anonim Şirketi..
    Sermayenin tabana yayıldığının bir örneğidir..
      Uçan hollandalı: Doğunun zeenginliklerini sömürmüş bir gemi, Fırtınada batmış ama halk tarafından arada Ümit burnunda görüldüğü miti.
  

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
  
  Amazon'un 1 hissesi --> diyelim 2500$
    Bu hisse parçalı olarak alınabilir. Aracı kurumlar...
    %5 ya da %10 almak gibi..
    LOT Altı Borsası: Bir LOTun (1000 adet) kesiriyle yapılan hisse alım satım işlemleri (500 adet = 1/2 lot)
    1 LOTdan daha az almak mesela 300 tane alcam demek gibi bir şey..
    yani Amazon 2500$ sen bundan 250$lık alıyorsan 10da 1i kadar alıyorsun demektir.
    Bu şekilde de Temettü alınabilir, genel kurulda oy hakkın bile olabilir..

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

# Sermaye Artırımı
    Hisseler sulandırlır eğer para koymazsan
    
    Bedelli Sermaye Artışı:
       Şirket para getir diyor.. yoksa hissen sulanacak diyor..
       Büyüyeceğiz biraz daha koy diyor..
    
    Bedelsiz Sermaye Artışı:
       Şirket para getir demiyor. Sadece edilen karı bize ver dağıtmayalım, hissen bizimle büyüsün diyor.
       
    # Modigliani ve Miller Teoremi (1958)
       Firmanın sermaye yapısı, firmanın sermaye maliyetini ve firma değerini etkilemez. 
       Önemli olan firmanın kazanma gücüdür.
    
    2000 birimlik yatırım yaptın firmaya birimin yine duruyor ama yüzden küçülüyor.
    2000 birim ile %5 senindi, 2000 birim ile şuan %2,5i senin gibi
    Para verilmeden yapmışsan, bedelsiz sermaye artışı bu şekilde oluyor.
    Bir nevi poker masası muhabbeti: artırıyor musun... arttırmıuyorsan da sen bilirsin bu olacak ...
    
    Bunun kötü niyetli yapılanı haber verilmeden yapılan
       "the Social Network" filminde Eduardo'ya yapılan kazık...

    Çünkü bu işlem gerçekten büyümek için mi yapılıyor yoksa küçük ortakları elemek için mi yapılıyor...
    
    Hatta daha da ötesi şirket TakeOver olabilir.. Ele geçirilebilir..
    Borsa yoluyla şirketin hisselerini toplamak..
    Bu zor aslında.. İmtiyazlı hisseleri alman gerekir.
    Her hissede imtiyaz yok
    
    GameStop: Miltonlar harekete geçti fiyatla baya bir oynadı
              Shorta koyanlar battı.
    
    "Beklentiler alınır, Gerçekleşmeler satılır."
        Aylar önceden pandemi yüzüinden, hava yolu şirketlerinin düşeceğini bilmek.
    
    Insider Trading...
        Eğer ki ihaleleri ya da çıkacak kanunu bilip buna göre öpoynuyorsan ya da politik bir durum varsa
        Mesela Rusya Ukrayna savaşının sonucunu Putin biliyor buna göre borsada hisse alıp kazanabilir...
        Şirket bilançosunu açıklamadan önce bilanço müdürü bunu biliyorsa ve yatırım yapıyorsa suç yani
        
    
    
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

# Faizin düşük olduğu zamanlarda kredi çekmek ve sermayeye yatırmak
YATIRIM YAPACAKSAM, (Kredi için) FAİZLER DÜŞMESİ GEREKLİ, ÇÜNKÜ FABRİKA KURCAM İŞ YAPCAM...

hyperenflasyon - enflasyon, aylık olarak yüzde 50nin üzerine çıktığında.
               - 50den sonrası sıkıntı fiyatlama da bile karşılığı olmamaya başlıyor.
               
# Örnek
  Kriz anında ülke ucuzlar gibi gözükür.
  ülkenin batmayacağı masadaysa ve günbegün parası değer kaybediyorsa....
  yabancı yatırımcı için aslında ucuz ülke cazibesi oluyor.
  yani kendi ülkesinde bir kanal satın alamazken 
  türkiyeden etki alanı yüksek potansiyeli olan bi kanal satın almak gibi
  ama içerden de o tepkiyi sen koyuyorsun evin arabanın satış fiyatı artıyorsun. 
  dolar yükseldi diye.. ne alakası var. artık arttı işte diyosun yani..
  ama artıralamayan bir yer var.....
  borsadaki şirket değerleriii artmıyor.. krizde buna yatırım yapılmalı
  

MERKEZ BANKASI
  Zorunlu Karşılık: Bankalar mevduat topladıktan sonra buir kısmını merkez bankasına yatırmak zorundalar.
                    Döviz rezervinin bir kısmı da böyle oluşuyor. senden benden alınana dövizlerle
  Merkez Bankası Brüt Rezervi = Bankalardan toplanan + Kendi satın aldığı
  Merkez bankasının Swap yapması: 
           başka bir ülkeye gidersin 1 milyar dolar swapla vermesini istersin.
           13 buçuk milyar tl yapıyor diyelim
           senin tl'ni amerikan dolları yapıyorsun
           3 ay sonra tekrar ödeyecek diyoruz..
           burdan gelen de reserve konur. Brüt resev ve bu swap yapılan hepsi toplam resev olarak görülür.

   CDS: Credit default Swap - en yüksek risk primi olan ülkelerden biriyiz..           
           Tc bir tahvil çıkarıyor.. 1m dolar yatır diyor ve ben sana 10 yıl içinde 100bin kadar faiz vercem diyor
           tahvili alıp tamam diyorsun.. ama ya türkiye batarsa ödemezse diyorsun
           bu tahvili sigortalıyorsun. CDS onun primi 
           yani 10m üzerinden yapılır 10m dolarlık tahvilinin batmasına karşılık 500bin dolar sigortalatıyorsun
           aynısının fransız tahvilini 50bin dolara sigortalatırım diyor. o batmaz ya
           bu ne kadar yüksekse dah riskli olarak anılıyor.
           
           
  # ÖNEMLİ
  Kur çok düşük iken dolar almak. Uzun vadeli yatırım. Aynısını merkez bankası yapıyor bu şekilde rezervi ve batışı koruyor... 
  Kur yüksek iken borç almak. kur düşünce vermek.


Sudden stop - ani fren: ülkeye sermaye/para girişinin anında durması. latin amerikada bu oldu
   bunlar borçları ödeyemecekler galiba, içeri hiç para girmiyor
   yani sen borçlancam diyorsun millet hiç para vermiyor, devlet tahvillerini almıyorlar, yabancı sermaye girişi duruyor.
   
   
default etmek: borçları ödememek   
Corruption - Çürüme, Yolsuzluk, Ahlaksızlık






William Sharp - Risk ve Getiri kardeştir.
Markowitz (MPT) - portföy riski, menkul kıymet çeşidi - Nobel 1990
    çeşitlendir 3e-5e böl portföy yap riskin az olsun.
# Belirsizlik ve risk farklı şeyler
    bu işe girersek karşımıza çıkan olasılıklar neler olacak 2 mi ok 5 mi eh 20 mi belirsizlik yüksek..

Bir işe önceden hazır olmak gerekli, japonca öğrenen finansçı hikayesi. Şansını şimdi birşeyler yaparak değiştirebilirsin.

benchmark: ölçüm ve karşılaştırma için kullanılacak referans noktası

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
fixed environment - her sitcom için karakterlerin buluştuğu bir araya geldiği yer - maclarens pub, study room

macallan whiskey

# FAKİRLİK
  Gayri Safi Milli Hasıla
    Hollanda ile Türkiye aynı değil
  G20 ülkesi
  ülkenin toplam üretim miktarına bakılır.
  gelir, temel ihtiyaçlarımızı karşılamalı
  
  
  bir araba ürettik 100 liraydı bir araba ürettik fiyatı boşver yine 100 sayarız.
  üretimi lira üzerinden takip ediyoruz ama 
  lira giderken dünyadaki durumumuza bakmak için bunu dolara bölüyoruz
  bu noktada doların ne kadar olduğu önemli
  bunun sonucu olarak buda senin ülkenin fakirleştiğini mi yoksa zenginleştiğini mi gösteriyor.
  G20de miyiz değil miyiz durumu
  Burdan da anlıyoruz ki dolar önemlii
  ülke lira ve üretim bazında küçülmedi, kur arttığı için küçülmüş gibi geldi
  bu düşü maalesef gerçek çünkü diğer ülkelerde dolar bazından hesap yapıyor ama toplam üretim bazında düşmedik
    
TR Asgari Ücret 4250 lira  --> 280 lt benzin
DE Asgari Ücret 1584 euro  --> 955 lt benzin alabiliyor.

Gini Katsayısı, eşitsizliği gösteriyor.
  Bir toplumdaki veya bir grup içindeki gelir eşitsizliğini/servet eşitsizliğini temsil etmeyi amaçlayan bir istatistiksel dağılım ölçüsü


Kriter: Yaşamak için gerekli sepeti ne kadar alıyoruz ve insanların ne kadarı bu sepeti alabiliyor...
  
  4 kişilik bir aile için sepet rakamları;
  Açlık Sınırı: 15.000 lira
  Fakirlik Sınırı: 4.924 lira
  
  bu sayıları sendikalar da yayınlıyor tuik de yayınlıyor. sendikalar mualif olduğu için doğru bir oran verebiliyor.
  
  Bunu genelde expat'lar bakar market alışverişi videoları..
  Expatriate - kendi ülkesi dışında çalışan, özellikle de uluslararası şirket çalışanı.
  diğer taraftan diyelim ki ingiltere merkezli bi şirkete gidin ama türkiyede çalışıyorsun,
  bu noktada trdeki asgari ücretten yüksek alabilirsin ama uk'deki asgari ücreti de alamazsın.
  bunun için uk'de bulunmak gerekir oranın parametreleri devreye girer.


* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * 

  # ÖNEMLİ
  Regülasyon:
   Devletin ekonomiye direkt müdahale ettiği çeşitli iktisat politikası araçlarından biri.
   Asgari ücreti belirlemek, döviz kuru kontrolü, fiyat kontrolleri....
   
  # ÖNEMLİ
  ARZ-TALEP oranına dayalı talebi yüksek olan meslekleri bul ....
     döner ustası, yazılımcı, kuryeci bu mesleklerde kazancın olması tamamen arz talep ile ilgili.
  devlet hastanesindeki doktorun maaşını devlet belirliyor.
  özeldeki doktorun maaşını arz talep belirliyor.. muayene açmakiyi bir yatırım olabilir.
  
  Şans faktörü diye bir şey var gerçekten..
  Bill Gates'in annesinin IBM yönetim kurulunda olması gibi... ama diğer yönetim kurulundaki üyelerin çocukları Bill Gates olmadı..
  Hiçbir şey hemen o an ayarlanamaz ama ben öncesinde hazır olabilirim ... proactive olmak...
  
  türkiyede dikey geçiş ikanı fazla yani 0dan zengin olma imkanı var amerika gibi - bu biraz ahlaksızlık gibi
  ve milyonda birlik bi durum gibi geliyor öyle gerçekten. 
  hızlı nasıl çıkarsın anca mütehit olarak belki olabilir..
  avrupada bu yok gibi ya da çok keskin sayılabilir. ama avrupada fakirde doğmuyorsun.
  Credibility seni kurtarıyor avrupada...
  
  Informatik olan bir dünyada artık alttakilerin çıkması nerdeyse imkansız çünkü o eğitim verilmiyor..
  bu da bizi geçişkenliğe götürüyor yani fakir kalmak gibi.. geçemiyorsun öteye..
  eskisi gibi devam eden tek şey ticaret bu geçişkenliği sağlıyor. yani zero to hero olabilirsin.
  
  Zenginlik ne kadar çok şey alabildiğinle değil, ne kadar az şeye ihtiyacın olduğunla ölçülür.. :)
  
  

ENFLASYON
  Herkes 1 milyon lirası olsaydı.. hiper enflasyon olurdu...

Good Kapitalism?

nüfusun yapısına bakılarak ekonomi politikasına karar verilir
ayrıca siz dünyanın neresindesiniz.
sizden menfaat umanlar ne şekilde hareket ediyor.
dünyanın en ileri sistemleri neyi hedef koymuşlar
bunları bilmeden ekonomi polikası olmaz

alış-satış kurları, merkez bnkası belirler
32 ons altın = 1 dollar
Amerika, Dışardan mal ve hizmet alıyor, karşılığında kağıt veriyor...
967'de De Gaulle (Fransa) bu sistemi kabul etmez. ama karşılığında altın yol bu sistem de patlak verdi.
IMF bunun üzerine özel çekme hakları diye birşey çıkardı. ama bu pek işe yaramadı
70lerde amerika bu dolar sisteminden vazgeçer. ben tekim dolar artık tek kral der.
Bu noktada marshall planını avrupaya yutturur
Almanlar bu planı kabul ederiz ama siz de bizi ihya edin dediler. ikinci dünya savaşı sonrası
Avrupa uyandı tabi sonra, başa çıkmak için avrupa ekonomi birliği kuruldu sonrasında avrupa birliğine döndü.
dolar euro kuru --> aslında yıllara yayılan bir savaş
sonrasında sovyetler dağıldı
bu süreçte de çin lisans hakkına bakmazsızın her şeyi kopyalamaya başladı
4lü güç ortaya çıktı: amerika, avrupa, rusya, çin
çin kapitalizme uyamıyor istese bile çünkü patent ahaklarını almalı kurum olmalı. çinde ise o yok. bu yüzden dünya lideri olamaz
afrikaya borç verse de parasını değerlendirmeye çalışsa da işe yaramıyor.
yani çin reserv oara olabilir ama belli standartları kabul etmeli..
rusya ise madenleri petrol gazı var, ama halkı fakir. tekniği ise dünya standartında değil. o yüzden reserv güç olamaz.rusya büyük bir pazar değil
amerika 300milyon nüfusu olduğu için ürettiğini içinde tüketebilen bir ülke

türk parasıyla doların değerini düşüremezsin.
 liranın faizini yükseltirsen doların değeri düşer deniyor.
 bi kere doların değerini düşürmek amelelik, doları sen üretmiyorsun ki ne diye mücadele ediyorsun
 faiz enflasyonun üzerine çıkarmaya çalışıyorlar. enflasyon olmuş %80 faiz de %80 üzerine çıkarsa herkes iflas eder..
 faiz düşmeli..
 faiz aracılığıyla miktarı kontrol etmek önemli, miktarı kontrol edemezsen enflasyonu indiremezsin...
 enflasyon düşürülmek isteniyorsa tl'nin piyasadaki miktarı azaltılmalı, dövizde gerçekçi kurda olmalı...
                                                                         Real Effective Exchange Rate
 REER - merkez bankası bunu yayınlıyor. 20 liraya aşmalı
  bu akıllı bir para politikası olmalı. 
  ihracat ve döviz girişi artacak.






--> bir şeyi yok etmek istiyorsan onu çeşitlendirir, bölersin --> cryto bu şekilde oldu. kapitalizim böldü coinleri
--> önemli olan üretimi nerde yaptığın değil, kaça üretip kaça sattığın..
--> bir malı satın aldıran şey, ürüne kattığın katma değerdir.
    iki fincan var biri sade şekilde diğeri ise baskılı.. Hangisi satar. baskılı olan
    bu biraz sanatla ilgili sanatı esteteği olan şey kendini zaten satar.
    
--> Roosevelt - new deal programs
        30larda birçok ekonomisti aynı odaya koyuyor ve soruyu soruyor.. 
        Amerikanın ekonomisini nasıl geliştiririz? Sanat ile..
        1 ay düşünün ekonomistler new deal adında programlar sunuyor.
           hollywood cıktı, işsizliği azaltmak için yollar yapıldı. 
           Amerikan kültürü ortaya çıkmaya başladı. 
           sanat başladı bugün sanat dediğinde.. 
           bir arabanın üretilmesi de bir sanat, bir ilacın üretilmesi de bir sanat, 
           bu sanatın ardından patent hakları da sanata bağlı olarak ortaya çıktı. 
           ardından ikinci dünya savaşı patladı. amerika gücü eline aldı.
           

--> Enflasyon demek bir anlamda gelir dağılımının yeniden yapılması anlamına gelebilir. 
    Asgari ücretlere gelen zamların sebebi bu aslında.
    Her yıl gelir ddağılımı yeniden dağıtılıyor. 
    Enflasyona paralel olarak çünkü halkın enflasyondan etkilenememesi gerekli
    kimisi zenginleşir kimisi fakirleşir
    ya da zenginleşmiş olan kar regülasyonu yapar - parasını dövize yatırır. bu da enflasyon etkisini hissettmez
    parasını dövize yatıramayan fakirleşir.
    
      

Türkiye, sağlık sistemi ekonomik olarak çok iyi durumda.
"Paranızı geçerli kılmak istiyorsanız, Borç verin.. (Asıl güç borç vermek)"
  faizler ucuz olduğu için devletten borç alıp ev satın alır evi 30 yıl vadeyle almıştır. 
  30 yıl borcum faizini öder. Evin kendinin olduğunu zanneder.
  
Ambargonun olduğu yerde kapitalizm olmaz, bu da globalleşmeye gidebilir. 
globalleşme ise tehlikelidir.
başa bele olabilir. çin amerika ticaret savaşları gibi.











                     Elektrik/Enerji
5li çete             21 Dağıtım Bölgesi
Limak                3 bölge
Kalyon               3 bölge
Sabancı              3 bölge
Makyol
Kolin
Cengiz Holding       4 bölge                   trdeki en büyük şirketlerden bir tanesi



dont make me laugh - güldürme beni
Amerikalılar halen britlere bir şekilde vergi ödüyor mu.. ticaretleri neler.. ne boyutta



- SCENES
"The most valuable commodity I know of is information" Gekko, Wall Street
"You live in America, you're on your own. America is not a country, it's just a business" Killing Them Softly








  
  






