# Movies
99 homes                   Effect to the citizens
margin call                Banker's side
the big short              Investor's side
inside job (2010)          Overall doc including global effect
too big to fail            Government's side





Black Swan Events
https://www.visualcapitalist.com/black-swan-events-short-term-crisis-long-term-opportunity/
https://corporatefinanceinstitute.com/resources/knowledge/finance/black-swan-event/

perception is reality' Lee Atwater - sen ufak bi şey yapsan bile o abartılıp senin aleyhine oynanır: Corona gündeminde kanal istanbulun köprü ihalesinin gündeme gelip hükümetin eleştirilmesi
neil postman - iletişim uzmanı (tv: öldüren eğlence pdf)
karşılıklı işlerde esnek olmak biraz iyidir, bi yerden fedakarlık yapmak gerekir. Ama çok da esnek olma işten koparsın

Her gün iş fikri be kurnazlıklar/hileler
1-uygun yerdeki boş araziyi eğlence yeri yap, ya da konteyner satın alıp küçük albenili iş kur
2-paravan bi alışveriş şirketi kurup 5 liralık ürünü 150 lira gösterip satmak faturasını tanıtımını da ona göre ayarlamak.
3-appstore için oyun yap like ketchapp -developer voodoo
4-Dünya döner tarzı iş
5-Amazon fba system
6-otellerde nargileci ideal prime, emre hotel
7-Ana okulu Projesi Nursery in the uk
   robotik kodlama, ing/mat,swimming pool
8-Belediye ihalelerine göz at, gir yüklü bi meblağ elde et çal sonrasında yurtdışına kaç https://ilan.gov.tr
9-uluslararası ya da ulusal (ingiliz,rus,çin) tüm alışveriş sitelerini öğrenip indirim günlerini takip ederek yükde hafif pahada ağır ürünleri satın alıp ülkelere satmak: pırlanta, altın, popüler elektronik..
ru- Pandao, ozone, joom, едадил, юла (ula), авито
ch -
10-alışveriş sitesinden aldığın kaliteli bi ürünü kar payı koyarak tekrar satmak
11-sultanahmetteki 'mevlana bazaar' tarzı işletme, arap kültürü v araplara hitap eden
12-Grafiker: corel, photoshop (reklam/design), Logo (muhasebe), solidworks, robotik kodlama
13-diş hastanesi aç, yeni mezunları maaş/ komisyonlu çalıştır diş hastneleri aç her yere
14-sürücü kursu aç
14-kargo şirketi: her şehirde bi dükkan kiralamak, araç satın almak
15-to get a voucher/indirim çeki and buy some new clothes/for birthday/gift
16-call center işi - sitelerin müşterilerinin şikayetlerini dinlemek için çiçek sepeti özel günler
17-evkur/market gibi şehir şehir mağaza açmak
18-data(insan/müşteri) satmak - numara satmak. adet başına 15-20 lira. Call centerlar, satış ofisleri: sürücü kursu ya da bu tarz ürün/hizmet satan bi yer aç/kur. call center aracılığıyla Yeni açılan işletmeye/ürün ya da servise müşteri bulmak
19-egede arazi satın al ya da Yunanistan gibi koyların 2+1 ev satın almak
Emlakçılık- Mütahitlik (Apartman)
Sattığın evi daha ucuza geri satın alıp sat. tapusuz satış.
Sermaye bul çal bi iş kur
20-Telefoncu çingenlere telefon çaldır o telefonları da sat dükkanda
21- kiraladığın evi odasıyla/bölümüyle daha da kiraya ver. 1000liraya kirala 3+1 1500'e kiraya ver. İstanbulda kovala. Bekarlara kiraladığın evi kiralamak
22-Geri dönüşüm çöp şirketi belediyeden ihale usülü
23-Paragliding olmayan yerde etkinliği başlat marmaris
24-yurtdışında iş ayarlayan work n travel şirketiyle anlaş
25-Otelde yapılacak ticari işler; Üç beş tane otelin nargilesini almak
26-Ukrayna Odessa otelde barmenlik
27-Mts globe - jet2holidays - laberna hotel - rehberlik hemen rehber yapmazlar transferde olursun ilkin https://mtsglobe.com
28-Perte çıkmış arabaları bul tamircilerle anlaşıp yaptır sonrasında galericilik yaparak sat şikayetle en son ucuza al geri sar en son ihale kime kalırsa onda kalsın araba.
29-belediyeden manzaralı boş bi arazi bul, bi kaç masa falan çay kahve hizmeti
30-new yorklu turkler'in airbnb kurnazlığı
https://wgntv.com/2015/12/10/landlord-claims-tenants-illegally-turned-three-bedroom-apartment-into-10-bedrooms/
31-http://www.milliyet.com.tr/new-york-ta-bisiklet-imparatoru-bir-turk-gundem-1355456/
New York Post, Osman Zenk adlı 33 yaşındaki bir Türk göçmenin, New York'ta illegal bir 'bisiklet taksi imparatorluğu' kurduğunu yazdı. 8 yıl önce cebinde 2 bin dolar ile 'ye gelen Zenk, bisiklet taksi işine girdi. Yıllar içinde de 106 taksilik bir filo kurdu. Zenk'in yasaları çiğnediğini iddia eden New York Post, genç adamın 'imparatorluğa' geçiş sürecini şöyle anlattı. Türkiye'den iletişime geçtiği öğrencileri ABD'ye çağıran Zenk onlara iş sözü vererek taksileri haftada 250 dolara kiralamaya başladı. Bu şekilde sadece yazları 26 bin dolara yakın para kazanan Zenk, bisiklet taksi ticaretini daha da geliştirmeye karar verdi.
GAZETENİN iddiasına göre Zenk, karısı Melinda Medina'ya (38) ait olan "Optimum CCTV", eşine ait bir binada olup Mehmet Bilgin'e ait "Bilgin Corp", Elda Pastor adına açılmış ancak Zenk'in kayınvalidesinin adresinde görünen "Cycle Cab" ve bir zamanlar Zenk'in oturduğu bir binayı gösteren ve Hasan Şükrü'ye ait olan "Big Apple Pedicab" dahil kendi adı altında görünen "Zenk Pedicab" adlı 5 şirket sayesinde tam 106 bisiklet taksilik filo kurmuş işletiyor. Kanunlara göre sadece 30 bisiklet taksiye sahip olma hakkı olan Zenk bunu inkâr etse de yetkililer genç adamın olduğu söylenen şirketler için araştırma yürütmeye başladı. Kartel oldu diye şimdi yetkililer peşinde!
32-boş arsayı 250kya alıp restaurant yapmak
33-yarışma düzenlemek katılım ücreti almak dolandırıcılık
34-Türk kalça kralı - 'Wij zijn verminkt door Turkse billenkoning'. ucuz operasyon ve güzel bir tatil" hayali. Hollandalı kadınlar. 8k € ameliyatı 3k€ türkiyede yaptırması. Dolandırıcılık için hastane ve operasyon sözleşmesini türkçe yapmak.
35-yurtdışında driver olmk
36-instagram giyimcilerle anlaş kredi kartı postu
----

Simon Newcomb - logarithms and Other Mathematical Tables
common logarithms of numbers - frank benford - benfords law
Benford's Law Conference
enron's 2000 financial data scandal

---



Ehliyet
Özel güvenlik Sertifikası
————
kapalı çarşı
Bank note - kapıt para - merkez bankası..

****https://spectrum.mit.edu makaleler incele

———
Fatih sultan mehmetin para vakıfları - o zamanki ihtiyacı olanları yatırımcı ya da ortak bulmak. Parayı yok yere öldürmemek ihtiyar kadının parası, faiz istemeyen mevduat hesaplarını yatırıma/üretkenliğe yönlendirmek. Yatırım analizi yapmak. Her ticaret bi güvendir, güven yoksa her sözleşme hiçtir. Balık baştan kokarsa uzaklaş.
———
AÇIK İŞLER
- Şubecilik
- Pazarlama, Info (Primli)
- Freelance Developer
- Özel Ders Öğretmeni, Çevirmenlik
- Avukatlık
- Sahne İşleri
-


Atatürkün izmir iktisat kongresi

https://www.caproasia.com/2016/04/12/economic-crisis-since-1900-2015/
https://www.amazon.com/Economic-History-Economics-Books/b?ie=UTF8&node=2589
https://www.amazon.com/Critical-History-Financial-Crises-Politicians/dp/1908977469

İktisadi Teknikler
- Rockefeller's Railroad Rebates
- Niş pazarlama- bi ürün ilkin gelişmiş ülkeye gider, bu yüzden çinde üretim
-  İktisatta 70 kuralı
- 50-30-20 kuralı
-

Elizabeth Loftus
Hafızaya anı ekme
- bunları beğenmiştiniz kenara ayırıyorum (aslında sadece dokundu, sen o an onun beynine anı ektin) satın alma pazarlama hilesi
Eğer aksiyonu hızlı yaparsan, derin ve hatırlanabilir olmaktan çıkar. Mesela anahtarı cebine koyup, koymadığını düşünmek. Kayıp anı mevzusu
Beyin kamera gibi kayıt aleti değil, wikipedia gibi girip anı/durum değiştirilebilir.

Saatlik çalışma ücreti - Ülkenin gayri safi milli hasılasıyla ve ülkenin döviz kuru, yurt dışı için.

Lojistik büyüyen bi sektör
İthalat ihracat lojistik ürün ve mal listesi
Antrepo liman

https://www.investopedia.com/
https://www.forbes.com/#49858b012254
http://www.wisebread.com/
https://www.nerdwallet.com/
http://money.cnn.com/
https://luckybitch.com/
http://www.budgetsaresexy.com/
https://www.iwillteachyoutoberich.com/
https://www.smartpassiveincome.com/
https://www.makingsenseofcents.com/

Currency conversion, googling
Rus rublesi neden ucuz

Business Quotes
- Bill Gates her saniye 250 $ kazanıyor.
- Pokerde, İlk bi kaç dakikada masadaki kerizi tespit edemezsen, o sensindir.
- Bilge birleştirir, cahil ayrıştırır. 
- Hakkını verebileceğini düşündüğün şeyi gasp etmek/çalmaktan çekinme.
- If it's necessary, Turn the job which you do into a show.
- Spurt ambition from your eyes
- Work not to earn, but to learn.
- Girişimcilikte merak ve zamanlama önemli. Doğru yer ve doğru zaman. Farklı coğrafyalar farklı fırsatlar sunar.
- Bi işi bi yerde doğru zamanda ilk yapan(lar)dan ol
- Anlamak önemli ama artık anlamlandırmak daha da önemli dünyaya açık olmamız gerekiyor.
- Kabiliyet/yüksek vasıf dediğin devirle ve çevreyle gelişebilir.

Finance forex programı için araçlar
- Ea Pearl robot v1
- Phyton
- Axitrader
- Fx teknik: Amerikada şirket vergi yüzdesi türkiyeden daha ucuz
- Gbp/jpy en hızlı değişen parite
- Axi trader ea pearl v01 whitelabel
fxcanli.com
- ninja trader - metatrader
- pycharm community
- teamviewer
- forex copier remote pro apk
- forex atomic ang
- phyton programming tutorials
- bandicam
-


Bir ülkenin yabancı yatırım payını aylık ve yıllık grafiklerle incele. 
Eğer ülke parasının değeri düşüyor dolar ve ya pound yükselişe geçmişse yabancı yatırımcı o ülkede yatırım riski görerek çekilmiştir devamında gelirse ülke ekonomisi düzelmeye başlar. 
Ama bu evrede ülkede faiz ve zam artışı yaşanabilir. Konut fiyatları.. Banka faizleri.. Emlak satışı fiyatındaki grafikler

http://www.worldstopexports.com

Attitude is the 1st - Yetenek bi tarafa Karakteristik Özellik/Duruş bulunduğunuz kurumu/ortamı yansıtır. 
Kutu dışına da çıkın. Kendine yapılmadığını istemediğin bi şeyi başkasına da yapma gerisini zaten tercübe edersin. 
Sadakat yüksek olmalı. Sonuna kadar arkasında dur. Hak yeme. Hangi durumda olursa ol kendini ifade etmekten korkma. 
İlken olsun, Doğrun olsun. Kendine güven ezdirme ki nasıl olsa başka bi sokakta da iş bulurum diyebil. 
(Umursamaz olmak özgüvenin zirvesini yaşatır. O an ki hayatı kaybedersin ama kendini kazanırsın.) 
Haklı olmak değil, haklı kalmak önemli. Başarısızlıktan korkma. Batan şirketi risk alarak kurtarmak.

uzmanlaşın en az bi şeyde
Bir ingilize ingilizceyi kurallarıyla öğretmek deconstruction 

ingiliz atasözü- "bozulmadıkça onarma" ya çalışma- iyi giden işi bırakıp başka bir işe kalkışma
Tüketici rasyonel değildir - en kötü şeyi bile kaliteli göster beğenilir.

Ödül büyük olunca herkes kuyruk olur
Everybody gets in line
İnsanlardaki en sevdiğim taraf sürü psikolojisi
They stack well
Such a waste of talent yeteneği boşa harcamak
Güce karşılık parayı seçmek para dökülür güç ise baki kalır
Bi şehit üzerine düşeni bilir kılıcı bilelersin ve doğru açıyı tuttursun. Ve iptal

Güç, gayrimenkul/emlak gibidir, kaynağa ne kadar yakın olursan o kadar güçlü olursun
'Greed and competition arent the result of immutable human temperament.. Greed and fear of scarcity are in fact being created and amplified.. The direct consequence is that we have to fight with each other in order to survive' Bernand Lietaer - Founder of the EU Currency System
Olan bir şeyi inovatif şekilde ileri taşı
Gümrük birliği - Türk şirketlerin uluslararası şirketlerle yarışması vs.
Information Age - Sanayiden Hizmet ve Teknolojiye (Bilgi Çağı)
Her yatırımın bi fizibilitesi olmalı ki aklıbaşında olsun 
Ekonomik Büyüme'nin arkasında reform olmazsa enflasyon artar
Şark ve Garp'ın efendisi - Doğu ve Batı medeniyetini bilen
İki ya da üç milyon türkü Amerikaya gönderirsen sorunlarınızın çoğu hallolur - lobi faaliyetleri 
Beceremeyenler öğretir, öğretemeyenler beden eğitimi dersi verir. 
In this country, you gotta make the money first. then when you get the money, you get the power. then when you get the power, then you get the women. tony montana
"All I have in this world is my balls and my word, and I don't break them for no one." Tony Montana
Sensör teknolojisi - Donanım/Robotik/Makine - İnsan elindeki sensörler. Yazılımla da bunu sağla.
Yatırım için borç kullanmamak bi şirket için iyi sayılabilir ki kazandığı karı tekrar işe yatırmak. Diğer taraftan da risk açısından kötü de olabilir.
İş dediğin, Bi masa Bi kasayla başlanır.
Arge ve inovasyon - Kosgep, Tübitak Sivil toplum örgütü (STK) destekleri. Ama insan kaynağı yok.
İnovatif olmak, Fark yaratmak. Singapur, dünyaya nasıl meydana okunacağını belirlemiş  ve olağanüstü gelişmiş bi ülke
STEM - Science, Technology, Engineering, Mathematics

Al Pacino Tiradları.
türk ama yerli değil - uyruk türk ama kafa/network/mentalite yabancı avrupa
Diyaloğa kapalı olmak - burnu havada-
Elinde ne olduğu değil bittiğin önemlidir, farketmez kupa karo.

İcralık mal - avukatlık (alım satım)
İhale takibi - inşaat vs şehirlerde
Bi pasta var herkese tattırıyorlar ama doyurmuyor
Sözleşmeli öğretmen
Muazzar subay
Milli savunma üniversitesi
Jan sahil güvenlik akademisi

KOÇ TOPLULUĞU: Ali Koç
Telekom yerine Tüpraşı aldı. Telekom ise araplar karını alarak iflas ettirdi.  
ttelekom araplardaydı battı, bankaların oldu sırası gelince kamulaştırılacak

Arçelik - Internet of things
Ford Otosan
YapıKredi

SABANCI TOPLULUĞU: Ali Sabancı
Pegasus Havacılık

ÖZYEĞİN TOPLULUĞU: Hüsnü Özyeğin
Finansbank satar, Bankacılık peşinde. FIBA sigorta (Pazar payı%3dü) sattı. 
Bankacımı ürün gamını sigortacılıkla geliştiriyor. 
Romanya(İlk alışveriş, 100 dönüm arsayı satın alarak...? A shopping mall?), 
Rusyada bankacılık. Bir şirketin büyümesi yöneticilerinde işe gelir ki yükselebilsinler. 
Rüzgar Enerjisi, Güneş Enerjisi. 4 büyük şirketten biri. Tabi ne kadar çok enerji o kadar çok büyüme sayılmaz. 
2002 krizinde batan şirketleri hesaplayıp banka likitesinden yardım edip çıkarma kredi vermek. böylece namını arttırdı. 
uzun vadeli dönemde borç ödeme. Bankacılık masa başından çok bilançolardan çok aktif şekilde yap.


BOYNER HOLDİNG: Cem Boyner
Altınyıldız  


Money Facts
14 Kids are expensive, just observe the world
13 it is not embarrassing to ask for a promotion- improve your professional skills or change your job. Dont assume that Promotion will fix everything
12 it is more profitable to rent than own ~ mortgage bank interest tax for house
11 invest in your health and education
10 dont invest in sth you dont know well
09 dont borrow to pay old debts - no credit card
08 stay connected with your friends and meet new people. Personal relationship is more important than money
07 it is more efficient to buy good quality shoes n clothes. It costs more but in long term works
06 avoid impulse purchases
05 start saving money for old age now
04 eat and cook at home for long term cheaper
03 put part of your salary into a savings account for a rainy day. Life is unpredictable
02 be on the same page with your significant other when it comes to finances. Family budget with your partner
01 find a passive source of income. Study invest money for future

Money facts II
01. The rich pay themselves first
02. The rich base their decisions on long term rewards rather than instant grafication. To actively do what excited you
03. Rich people have several sources of income (mostly passive, without having to physically be there)
04. Rich people continuously invest in themselves (improving yourselves instead of overpriced house)
05. The poor's income only increase in the same rate as inflation, but the rich focuses his energy on what he can control. The rich never blames but take full responsibility for their failures
06. The rich is more excited to be productive and make progress that the rich dont sleep in unlike the poor who sees sleep as a pleasure
07. The rich has got a major purpose, dont see work as a sacrifice. Addicted to the progress unlike the poor have entertainment such as netflix. The rich have a clear vision or purpose.
08. Check list to task that the rich make progress before entertainment such as netflix

100 start up
The 10x rule
Be obsessed or be average

Kamu ihale kanunu - kişiye göre değişmesi yolsuzluğa sebep

Fitch ve Moody's - Notu veriyor not Ba2 düşüğü Ba3

Hat sanatı ya da kaligrafi şeklinde dövme Arapça ve Çince çoklu anlam Great calligraphy. Haddad

Siyaset odaklanma işi 
Portakal ihracatı
Sapları uzun başakları kısa Topraktan aldığı verim Sorun çözülmüş 
ama Bir kişi dememiş ki sapı kısa olursa hayvan ne yiyecek

Basın özgürlüğü, basının da işine gelir, halkında

Köpeğin insanı değil, insanın köpeği ısırmasını göstermek
Edebiyat bi dükkandır; Raftan size ne çarpacağı belli olmaz. Bu yüzden bilgi açlığı devam etmeli. 
Yaratıcılığın nerden geleceği bilinmez. Klasik de bilinmeli yeni de.

Herkes merakla zengin olamaz ama çok kişi bu eğitimle tok olabilir. 
Öyle ki bu benim ne işime yarayacak diye düşünmeyeceksin biraz da.






Enflasyona kısaca mal ve hizmetlerdeki fiyat artışı diyoruz. yüzde olarak inip çıkar
"ohoo ben bu fiyata bunu alırım mis gibi" diyen kişiler artar. arz talebi karşılayamaz, eksik kalır. 
üretici bakar duruma "vay ürüne bak mis gibi gidiyor" der, 
hem daha çok üretmek için o maldan yeni yatırımlar yapar hem de yeni yatırımların maliyetini fiyatlara da yansıtır çekinmeden "zaten satıyo mal" diye düşünürekten. 
böylece bir zaman sonra arz talep yine dengeye gelir. ne oldu, aynı mal daha pahalıya satılmaya başlandı. 
işte bu iki enflasyon çeşidinden biri yani talep enflasyonu. 
talep artıyor çünkü tüketicinin parası artıyor dedik. 
nasıl oluyor bu? en önemlisi hükümet piyasaya para arzı yapıyor (para basıyor karşılıksız). peki bunu neden yapıyor?

ama talep artışı sonucu enflasyon artışı illa ki para basılmasıyla gerçekleşmek zorunda değildir. şuna da bir göz atın (bkz: )

işte enflasyonun oluşma nedenleri bunlardır. ayrıca bir de şu konu var; 
daha önceki dönemlere bakıyor işçiler, sendikalar: 
"aman enflasyon var abi paralar yetmiyor zam yap zam yap" diyorlar patronlara. 
işveren de zam yapıp bunu da fiyatları artırarak telafi etmeye çalışınca ne oluyor? 
aa, fiyatlar yükseliyor, kendini doğrulayan kehanet oluyor, enflasyon oluyor.

----

maliyet enflasyonu - üretici bir mal üretiyo satıyo, fiyat falan dengeli. 
ama birden hammadde maliyetleri artıyor mesela. "ohoo ben bu paraya satmam artık" diyor bazı üreticiler, arz azalıyor. 
ee arz azaldı ama o maldan almak isteyen insanlar var hala. işte onlar da daha çok para ödemek zorunda kalacaklar artık. 
yine ne oldu, aynı mala daha fazla para ödemek zorunda kaldık, yani fiyat artışı, yani enflasyon. 

Faiz
faizler artışı ekonomiyi küçültür faiz ile talebi ortadan kaldırabilirsiniz, 
   halkın alım gücünde zayıflama - işsizlik ve iflas artışı,  şirketlerin gelirleri ciddi şekilde düşer. 
faiz indirimleri ise enflasyonun daha da kötüleşmesini sebep olur, hayat pahalanır. 

Merkez Bankası
https://seyler.eksisozluk.com/2019da-turkiyede-stagflasyon-yasanma-riski-var-mi

BAZ ETKİSİ - 2 yıl önce 1000 birim üreten bir şirket, geçen yıl 500 birim üretmiş olsun. 
bu durumda şirket %50 küçülmüştür, bu yıl ise tekrardan 1000 birim üretirse büyümesi %100 olacaktır. 
önceki yıllara değil de sadece bu yılki büyüme rakamına bakarsak, %100 büyümüş deriz halbuki 2 yıl önceki seviyeye daha yeni gelebilmiştir.

iş çevirimlerindeki değişimler analiz edilirken yıllık verilerdeki değişim çoğu zaman "baz etkisi" kavramı kullanılarak açıklanır. 
baz etkisi, bir verinin yıllık değişiminin, 
o verinin sadece son ayda gösterdiği değişimden değil, 12 ay önceki değişimden de etkilenmesi nedeniyle oluşur. 
örneğin enflasyon göstergesi olarak kullanılan tüfe endeksi son ayda sabit kalarak değişim göstermese bile 12 ay önceki endeks artış gösterdiyse, 
yıllık enflasyon, baz alınan ay değiştiği ve artık daha yüksek bir endeks değeri baz alındığı için düşük çıkacaktır. 
yıllık değişimin hesaplanma tekniği nedeni ile oluşan bu durum "baz etkisi" kavramı ile açıklanmaktadır.

diyelim ki enflasyon endeksi geçen yılın ocak ayında 100 den 200 e çıkmış olsun.

aylık enflasyon %100 (yandık bittik mahfolduk).
ondan sonra 11 ay boyunca her ay %3.75 enflasyon olsun. 
yuvarlana yuvarlana bir yıl geçtikten sonra aralık ayında 300'e varıyoruz.

ocak ayında heyecanla beklediğimiz veriler gelsin. ve önceki aylarda %3.75 olan aylık enflasyon bu ay %10 olsun. 
aslında gelen veri berbat. ama bakın ne oluyor?

bu ay %10 enflasyonla endeks 300'den 330'a çıkıyor.
ama yıllık enflasyona baktığımızda geçen ay 100 den 300'e çıktığı için %200 diyorduk...
bu ay ne diyoruz? 200'den 330'a çıktığı için %65 diyoruz. baz etkisinden dolayı enflasyon düşmüş gibi göründü. 
bak yaa... %200 nerde %65 nerde...?

neden baz etkisi derseniz işte o baz alınan ay değişiyor. o yüzden 

Resources
Dünya Bankası Grafikleri İstatistikleri
OECD PISA Testi
ÖSYM
MEB 2017 verileri
TÜİK verileri
Fortune 500 şirket analizi yıllara oranı
BM Comtrade, Tepav
quartz

https://seyler.eksisozluk.com/iktisat-ogrencilerinin-genelde-bihaber-oldugu-sira-disi-iktisatci-thorstein-veblen - Veblen Etkisi - Neoklasik iktisatçı - 1989da the theory of the leisure class 

af - adalet sisteminin pansumanıdır - Erbakan önemli olan adalet anlayışı düzeltilmeli

'Bereket büyüklerle yanımdadır/beraberdir' Ertuğrul Gazi

Obama "Üniversite öğrencilerinin bi işi de geleneksel aklı (hiç kimse yoktur ki gelenekleri bozmasın) sorgulamaktır." 5 Dec. 2009
Toplumun hesap sormasını sağlamak
Sanmayın bu kadar şeyi şapkadan çıkartmıyor, kafadan çıkarıyoruz
Beyin paraşüt gibidir, sadece açık olunduğunda çalışır. James Dewar beyni kullanmazsan bi et parçasından öteye geçmez

marka yok - fason

özel sektörün işçi çalıştırma taktiği. - Ölümü gösterip sıtmaya razı etmek. zorla polyannacilik yaptirmaktir. 
türkiyede iktidar taktiğidir. aslında gelişmemiş ülkelerin iktidar takdiğidir bu. 
Laik kesimde cumhurbaşkanlığı seçiminde erdoğan'a karşı gül'ün desteklenmesi gerektiği konuşuluyor. 
adamlar resmen ölümü gösterip sıtmaya razı ettiler. 
adamlar %40 mtv zammı yapıcaz dediler sonra biri çıktı %40 çok olur ya %25 yapalim dedi mtv'ye %25 zam geldi.
ulan bu ülkede kaç kişinin geliri %25 artti da sen mtv'ye %25 zam yapıyorsun. 
ölümü gösterip sıtmaya razı etmek değilde nedir bu.

Cranberry - kızılcık - suffer with pride - kan kusup kızılcık şerbeti içmek - crying in the rain

Bi yerde bölüşülecek bunu patron bölüşür bi yerde borç varsa bunu halk işçi öder. Rantiyeler. patronların payı. 
Konut kredisi. Tüketici kredisi (yeme içme). Borç farkları. 
Siyaset ya da hükümet denilen Kimin dilimini büyük kimin dilimini küçük tutmak. Sağ sol da bundan gelir. 
lüksten vergi almak var, küçük ve yaygın ürünlerde daha çok vergi almak. Yapısal reformların bedelini halk öder. 
5 nisan çiller reformları gibi. İnşaat bittiğinde ekonomi biter. Fabrika inşası bittiğinde ekonomi başlar. 
Borcu versen paranı alabilirmisin notu. Moddys, snp kredilendirme şirketi en büyüğü. 
Bankaların kredisi düştü, moody. Borsanın %67'i yabancıların elinde bu yüzden yükselince de yabancı kazanıyor. 
Brüt döviz rezervi halkın dövizi ve net döviz rezervinin toplamı.


IF IT'S NECESSARY, TURN THE JOB WHICH YOU DO INTO A SHOW.
(cr7, ortaylı, şengör, ince, nusret, ted)

Beklentilerin düzelmesi için en temel şey güven

TL - Faiz artan yerde koşullar normal ise dövizin düşmesi gerekir. 
     O ülkenin parasına talep artar değeri artar. 
     hem faiz hem de döviz artıyorsa ama ülke parası yerinde sayıyorsa bu siyasidir. Ülke riskli gözükür. 
     Yatırımcılar güven kaybı yaşar ve yatırımdan vazgeçer.

Parlementer demokrasi- başkanlık sisteminin karşıtı
Prestij için bile pahalıya meyletme
Özgüvensizlik saldırganlığa yol açar.

Positive spillover, externalities of economic activity are non-monetary spillover effects upon non-participants. 
Odors from a rendering plant are negative spillover effects upon its neighbors; the beauty of a homeowner's flower garden is a positive spillover effect upon neighbors.

benden adam olur mu sorusuna kuşak olmalı ki benim üniversite bitirmem üniversiteli sayılmaz babam üniversite okumuşsa ben ilk okulu bitiririm. 
dedem üniversite bitirmişse babamla birlikte ben orta okulu bitirmişimdir. 
dedemin babamı da üniversite bitirmişse ben o zman üniversiteliyim. Eğitim bu yüzden heritage'e bakar. aileden ya da çevreden kaynaklı. eğitim çevreyle olur. 
Her şey uygulamalı olcak diyen komunist üniversitelerde vardı bilmem ne mühendisliği filan
https://www.yenisafak.com/ekonomi/7-turk-ekonomist-ilk-1000e-girdi-2724150





TRICKS
-------------
evinin tamamını ya da bir odasını sehirdeki turistlere kiraladığın uygulama
blablacar Uber gibi arabayla bir yere giderken belli bir ücret karşılığı yolcu taşınan uygulama
-----
Suriyeliye ev sat o mecburen amerikaya gidince senet verip evi ondan geri al. 
Yada suriyelinin satın alıp gidince aldığı evi al.
------
15£'u 5 lira verip çocuktan al

————
PHOTO INFO - Turgay
Güncel Ciro 2850₺ günlük
Hedef Ciro 3500-4000₺
Büyükten öğrenirsin bi şeyler
Hedef/Hayal yoksa sen hiçsin
Yanlış varsa muhalefet ol - her şeye evet deme
Sadece fotoğrafçılık olarak görme, turizmci kafasıyla düşün işi ve çevreni büyütmeyi
Disiplinsiz çalışma - Organize ol
Kalite, Başarı, Hizmet, Sistem
Standard fiyatı verirler, müşteriyi beklerler
Infonu ver ama para alışverişinde orda olma
Arşivdeki fotoğraflardan kolaj yapıp daimi müşteriye hediye etmek

2014 - iş: Düğünlerin planlanması
Standardını yükselt, geliştirmeleri için
Kendi profilini oluştur
Başka otel düşünmek info, çekim, satış, yöneticilik
**Eleman gibi düşünmek mallıktır, vizyon olacak, büyük düşüneceksin
Kenara döviz koy
Zehirli oku attın
İstanbula gidecek activite dekorasyon için

Genel ciro %6 - infoyla rezervasyon al
Genel ciro %8 - info/rezervasyon/çekim
640 civarı oda - çift, aile
Gözüne kestirdiğini al
En kötü paket - 700-800₺
Paketler - 1700-2000₺ / 2000-2300₺
Sunrise - Ağustos 60 çekim resort'de, 1000₺ üzeri almak kolay - ki güne önde başlıyorsun
Kaybedişe oynamak stblondon ve broker arası muhabbet
Kapalı çarşı uluslararası dükkanlar büyük meblağları komisyon vererek hesabına yatırtmak
Kim rezervasyon getirmiş u.ö.a
Performans değerlendirme
Teorik olarak zaten gösterecek, pratik sana kalmış
Tek lens çalışıyorlar
2016 - ölü sezonda diamondu hava parasıyla almak
Her kriz fırsatlar doğurur/her şerde bi hayır kolayca hayıflanma
Esnaf odasına üyelik
1000 otel - 1000 zengin adam
5-10 daire 9000 nüfus 45bini zengin
Diamond - 150m €
Diamond'aki satış resorte göre daha pahalı
Sen yeter ki pazarla, yenilikçiliğe açık
Tekneyle adaya bile götürür
Bu adam bunu istiyor - hızlı tekne
Ruslar, Showu sever
Satış pazarlama
Doğrudan pazarlama
Network kurma, profil kurma
Her gün network yapıyoruz tavsiye ediyoruz, bu çorba nasıldı, bu film iyimiydi gibisinden
Oturmasını kalkmasını bilme


———
History of Money
https://projects.exeter.ac.uk/RDavies/arian/dollar.html
Dollar - Taller (vadi) - herkül sütunları - kolonileşme ve amerikanın keşfi
İspanya bayrağı
İspanyanın gümüş krizi ve kolonileşeyi başlatması
Altın - güneş
Gümüş - ay
Ratio - ortalama ratio hep 12 olmuştur
1 birim altın = 12 birim gümüş
1 güneş döngüsü = 12 ay döngüsü
Hz. İsa ve 12 havarisi
Ve yahuda, hz isaya 30 gümüş için ihanet etmiş, aslında 30 gümüş paraya kendini satmış oluyor
Hz.yusuf ve 11 kardeşi babası güneş
Menat - boğa tanrı
Taurus, boğa takım yıldızı
Manat - money
Monetary system - menatın sistemi
Menat - seytana sempati, çocuk kurbanlar
Tevratta çocuklarınızı moloch kurban etmeyin uyarısı, bu olayın adıda holocaust.
Britanyada sanayi devrimi çocuk işçileri
CASHLESS SOCIETY
American Gold Eagle






* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * 

# Bir Ülkenin Ekonomi Uzayında...
  şimdi a kişiyi belki iyi bir maaşı hak ediyor patron da öyle düşünüyor ama piyasa bu.
  patron a kişisinin yerine birini bulup onu da çalıştırabilir.
  hadi öyle yapmadı diyelim o kişiye istediği parayı verdi
  e diğer taraftan diğer kişiler diyecek benim neyim eksik 
  bu yüzden içinde bulunduğumuz ekonomi uzayı yükselmene para kazanmana izin vermiyor..
  senin bir ingiltere ya da bir danimarka olman için fantastik birşey yapman gerekli ülke olarak..
  buna benzer bi durum kuryeler.. kuryeler çok maaş alıyorlar diye eleştiriliyor.
  bunu eleştirmek yerine takdir edip yoluna bakmak daha doğru..
  en azından adamlar insani düzeyde geliri var deyip geç yani.
  ve hep beraber yukarı gelsek vesaire..
  arz talep mevzusuyla ilgili diyebiliriz. yakında ülke ekonomisi uzayında bir sabite ulaşır ..
  insan sayısı talebin altındaysa fiyat yukarı gelir.
  ne olur peki bütün gençler motor ehliyeti alır...
  piyasa kendini bulur.. bi otorite çıkıp şuna şu kadar verin diyemez






Financial Golden Shot - Operation: Burning Ships..
Çifte Vatandaşlık
Sermaye parasını kaptırmaz, yakında bir düzenleme getirilir.

varlık yönetim şirketi, ekşi sözlük

"Uluslararası otomatik bilgi değişimi" anlaşması...
bir de bunun üzerine kanada'dan herhangi bir ülkeye çıktığın anda, 
yani tr pasaportunu herhangi bir gümrük memuruna verdiğin anda alırlar pasaportunu. 
kanada'da o sürede oturma iznin yoksa geri de giremezsin kalırsın ortada.
diyelim ki oturma iznini aldın, bu sefer de kanada'dan çıkamazsin ta ki kanada sana pasaport verene kadar.
elinde ne pasaport ne bir kimlik olmadan artık dükkan önlerinde karlara paspas çekersin kanadada.
yukardaki anlattığım durum bizzat bir arkadaşımın başına geldi.
kredi parası bu emparyalist dünyada sana bırakırlar mi, o kredi paraları nereden geliyor zannediyorsun.

9 ay önce kredi çekip, güzelim işimden de istifa edip avusturalya ya kaçtım. (insanlardan kaçmak)
öyle büyük bir meblag değil tabii ki.
alıp kaçmadım aslında geri ödüyorum krediyi ama tl o kadar cok deger kaybetti ki sanki ödemiyor gibiyim.
2017 aralık ayında kredimin aud karsılıgı aylık 700-750$ iken 2018 eylül itibariyle ödediğim para aynı kredi için 400-450$ kadar düştü.
not:bi restoranda garsonluk yaparak günlük ortalama 150 aud$ gibi bir para kazanıyorum.
3 güne krediyi ödeyip geri kalan parayla da paşalar gibi gezip tozuyorum bütün ay. 
edit: yil 2021 hala ayni restoranda calisiyorum gunlugum 200$ oldu ayrica kredimi kapatali yillar oldu. 
suan odeseydim eger tutar 200$ civari bisey olacakti. velhasil kelam turkiye'nin 3-4 sene icersindeki degisimini size bu sekilde ozetleyebilirim. 


            Faiz      Kredi Tutarı      Vade Sayısı     Aylık Taksit      Toplam Ödeme            
            --------------------------------------------------------------------------
A Bank
B Bank
......



işin kredi boyutuna gelecek olursak orada ödemeye çalışmak bir tercihtir. 
eğer ortalama bir maaş elde ederseniz zaten oradan artıracağını 400-500 euro ciddi bir tl olacağı için ödemek rahat olur. 
durum o kadar iyi değil ya da ödemek istemezseniz de burada yazarların salladığı gibi bir durum söz konusu olamaz. 
bakın ülke içinde aynı şeyi yapsanız bile kredileri ödemeyince sizi hapse atamazlar(kalktı) haciz işlemi de kalktı aynı şekilde.
ötü tarafı işe şu olacaktır. eğer bir gün ülkeye dönmek isterseniz geldiğinizde faiz ile iyi bir borç karşılar sizi. 
ödediğiniz zaman da bankaların kara listesine gireceğiniz için sonrasında kredi kartı veya kredi almanız imkansıza yakın olacaktır. 
bu konuya bir aydınlık getirmiş olduk. yapan insanlara hırsız demem yapmayanlara neden yapmıyorsun demem. herkesin bileceği iştir.

3 ay sonrasına ilk ödeme isteyen kredilerden çek. işsizlik maaşın (varsa) kredi çektiğin bankaya yatsın otomatik kredi ödeme talimatı ile. 
çektiğin kredinin küçük bir kısmını da hesapta bırakıp işsizlik maaşına ekle. 
toplamda mesela 12 ay boyunca bu paralar birleşerek kredi taksitlerini vs. ödesin.
bu yarattığın 12 ay içinde gittiğin ülkede asgari ücret kazanacağın bir iş illa ki bulursun. 
oradan arttırdıklarını 6 ile, 7 ile 8,5 ile 10 ile çarpınca kredi taksitlerini rahatça ödersin. 
ilk etapta oda kiralarsın, yanına ev arkadaşı bulursun, yaşam masraflarını en asgariye indirirsin. 
ama dil bariyerini 1,5-2 senede aşıp daha iyi işler bulursun, hatta ticarete bile başlarsın

benzer bir olayı bir tanıdığımız turkiyede yaptı meblağlar daha az fakat 3 4 kart patlattı ve hala trde yaşamaya devam ediyor 
nasıl becerdi bilmiyorum ama aldıkları yanina kar kaldı.
bir bankayı küçük miktarda hortumlamayi hırsızlık olarak görmüyorum açıkçası. 
yandasa milyar dolar veren ve alacağını alamayab bir bankanin 30bin dolarla batmayacagi kesin. 
dolar alış satış makası 3tl ye çıktı. hepsini cebimizden kesiyorlar zaten bize de bu durumda iyi günlerde kullan demek kalıyor


ön bilgi ;
1-banka kredi limit belirleme ve portföy risk izleme takip otomasyon kısaca kredi analitik biriminde görev aldım.
2- varlık yönetim firmalarında analist olarak görev aldım. (bkz: varlık yönetim firması)
daha türkiyedeki yerleşik adamı bile bulup alamıyor bankalar. 
insanların peşinden 5 yıl koştuktan sonra batık kredileri üç otuza varlık yönetim firmalarına satıyor bankalar. 
bi üç beş sene de. onlar koşuyorlar bu kişilerin peşinden. 
onda bile adama yalvarıyorlar faizi sildik gel ana parayı ver ödeşelim diye, 
vermezse sonraki yıl anaparadan % x'i de sildik gel bari o kısmı öde diye hergün sms atıyor firmalar.
bizim borçlular vardı, adama icra başlatılmış 78. sırada çıkıyosun. adam geziyo , işe giriyo maaş haczi gelince istifa ediyor. 
o bile hayatını normal şekilde devam ediyor .
neyse son olarak ülkeden gidecek kişiler için tavsiye ortalama 500-800 k kredi alıp gidebilirsiniz çok rahat şekilde. 
https://eksisozluk.com/finansal-altin-vurus--5745271

düzgün bir iş bulabilirsen, borçlandığın parayı rahat rahat ödeyebilecek kapasitede dönersin tr ye gerekirse.

bilmeyenler için ön bilgi;
tüm bankaların kredi takip mekanizmaları ülke farketmeksizin soruşturma dahilinde garanti altına alınır. 
mevcut ülkedeki bankaya devredilebilir takibi için avukatlık ücretleri de müştekiye yüklenerek tahsilatı yapılabilir.

hali hazırda çalışırken 2 parti halinde 100bin tl çekip toplamda 200bin tl kredi kullanıp fransa'da bayan polisle evlenmiş arkadaşım var. 
her şey çok kısa zamanda oldu. işten çıkmadan evvel kredileri çekti, 
aradan çok fazla geçmeden işten ayrıldı, iş yerinden tazminatını aldı paris'e gitti. 
şu an 2 yaşında bebesi var. sabahları mutlu uyanıp oğluyla yatakta oynuyor. akşamları paris'in avenülerinde sosyalleşiyor.


kredi çekmekte sıkıntısı yok ise aynı gün içinde bütün bankalara kredi için başvurabilirsiniz. 
bu şekilde yaptığınız taktirde çekmeyi düşündüğünüz krediyi kolayca alabilirsiniz. 
şayet krediniz var ise kapatın ve bir aydan biraz daha fazla bekleyin ki sistem üzerinden düşsün riskiniz sıfır gözükür 
ve sizi öpmek için ellerinden geleni yapacakları için kolayca atıyorum 10 bankadan en 30000 tl alabilirsiniz. 
30000 üzerine çıkmamaya çalışın. unutmayın başvurunuz aynı gün olacak de haydi sağlıcakla.

bunun bir kaç level üstünü adana'da organize biçimde yapanları duymuştum. 
2 veya 3 kişi şirket açıyorlar ve 1 yıl boyunca sürekli birbirleri arasında para geçişi gösterecek şekilde faturalar döndürüyorlar. 
fatura döndüğü için kredi notları tavan yapıyor. tabi bu sırada vergilerini de paşa paşa ödüyorlar.
1 -2 yıl sonra da kredi notu tavan yapınca tüm bankalardan 2 - 3 milyon toplayıp şirket iflası veriyorlar. yurt dışına çıkmaya da gerek yok *
edit: tabi bunun kesinlikle nitelikli dolandırıcılık olduğunu belirtmem gerekiyor. lütfen yapmayın böyle şeyler. 
çok yaygın anlatılan bir şey olduğu için yazdım buraya.


bankalar nerelerden para kazanıyor...
- kart aidatı
- hesap isletim ucreti
- yuksek faiz
- eft-havele ucreti
- kredi masraf ucreti

çekebileceğiniz en son limiti öğreniyorsunuz, o limitten 2-3 bin tl altına tüm bankalara aynı gün başvuruyorsunuz. g

en fazla maaş ve mülkiyete el konur.
banka maaşına el koymaya çalışacak. bi de ne görsün, işten ayrılmış.
eve gidecek, haciz için. bi de ne görsün, ev boş.
ha bir daha türkiyede sigortalı herhangi bir işe giremez. mülk edinemez. 

çok mantıklı bir hareket fakat ileriki hayatında bir sorun yaratacaksa çok da gereksiz olmuş. 
yok bankalar işin peşini bırakacaksa gayet güzeldir. 
araştırmak lazım ben tam emin olamadım.

bankalar tahsil edemediği borçları batık kredi olarak görürler. bu borçları da 3. şahıslara satarlar. 
atıyorum 200 milyon liralık batık kredisi vardır bankanın. banka bu borçları tahsil edememiştir. 
bununla uğraşacağına bu borçları 3. şahısa 50 milyon liraya satar. 
ve bu noktadan sonra o borç bankadan çıkmıştır. bundan sonrasıyla uğraşan hukuk bürolarıdır. 
hukuk bürosu da gidip kanada'ya o borcu tahsil edecek değil. yani başlığı açan şahsa hiçbir bok olmayacaktır.
türkiye'de çek-senet mafyasının yaptığı işi şu an hukuk büroları yapıyor. borçları toplu olarak cüzzi bir miktara satın alıp. 
o borcu tahsil edince çok büyük kâr elde ediyor.

bankalar kredileri yurt dışından aldıkları kredilerle dağıtıyorlar ve bu krediler devlet garantili. 
yerli bankalar dağıttıkları kredilerde belli bir yüzdenin ödenmeme ihtimalini göze alıyorlar ve onları da varlık fonlarına satıyorlar. 
şu an türkiyede kredi ödenmeme oranı %3müş. arjantin,ukrayna gibi ülkelerde %40ın yukarısında. 

10 yıl kadar önce yurtdışında yaşadığım dönemde türkiye'de kullandığım kredi ve kredi kartımı işlerim ters gitmeye başlayınca ödeyemez duruma geldim.
türkiye'ye kesin dönüş yaptım finansal durumumu toparlamak için büyük ölçüde toparladım lakin 5 bin liralık bir kart borcu nedeni ile avukatlık oldum. 
avukatlık olur olmaz borç önce 8 bin liraya sonra 12 bin liraya çıktı faiz ve giderler ile beraber. 
bu arada ödediğim kısmı yaklaşık 20 bin lira civarındaydı ve 12 bin gibi bir rakam duyunca bulabirseniz alırsınız dedim. 
isterlerde kalan borcumu üzerine tek kuruş faiz daha ödemeden ödeyeceğimi ama belirttikleri rakamı ödemeyeceğimi ifade ettim. 
tekrar yurtdışına yerleştim. yıllarca önce banka avukatları sonra varlık yönetim firması arayıp durdu, 
en son 20 küsür binlerde borcum olduğunu söylüyorlardı.
geçen yıl varlık yönetim firması 5 bin liraya bütün borcumu kapatabileceklerini söyledi. 
aradan geçen 10 yılda paranın kaybettiği değer benim avantajım olduğu gibi dediğim rakamın üzerine de çıkmamış bir şekilde konuyu kapatmış oldum.
bu arada borçlu olduğum bu dönemde (haliyle borçlu olduğum bankadaki hesabımı kullanmıyorum) gelen bir ödemeyi gönderen kişi yanlışlıkla daha önce kullandığım borçlu olduğum hesaba gönderiyor. 
1 hafta sonra onlar gönderdik biz, ben gelmedi derken durumu farkediyorum ve hoop para hesapta duruyor farketmemişler. 
böyle bir örnek varken yok bir yıl içinde seni paket yaparlar diyen arkadaşlara gülsem mi ağlasam mı bilemedim!



ihracat bedeli karsi tarafin bankasinin sifreli mesaj baglantisi yok 
benim calistigim banka ile bak mesaj baglantisi diyorum
yani benim musteri sana para gondercek senin musteriye senin musterinin evraklari var 
ihracat icin sana bir sifre gondericem 
o sifre ile bana akreditif metnini gonder demek istiyor 
ama arada baglanti yok bunu yapamiyorsun neden biliyomusun 
cunku iki bankada birbirini tanimiyor
dunya ustunde on binlerce banka var aq 
kim kimi bilecekte adamin batan kredisini gorecek 
bu ulkenin sorunu varya bu cehalet ya yemin ederim


herşeyin giderek online olduğu çağda ölene dek off the grid yaşamanız mümkün o-la-maz. 
ha banka bunu ister mi? sadece ibret olsun diye, bunu planlayan diğerleri de gelecekte aynı şeyi yapmasın diye bulmaya karar verirse bulur 
ve medyada bangır bangır haberi yapılır. 
(bkz: show business). 
yakalanma paranoyası (ve ihtimali) düşük düzeyde seyreder.
göçmenlik: vatandaşlık almayı sadece başka bir ülkede belli bir süre geçirmek sananlar var 
commonwealth ülkeleri (ki aslında tüm batı dünyası diyelim) 
beyanatlarda dürüstlüğe önem verir. 
vatandaşlık veya oturma izni başvurularında usulsüzlük, 
yalan beyan gibi durumlarda gözünüzün yaşına bakılmaz. 
bakın sadece tek bir soruya (kötü karakterli bir insan olduğunuza yönelik bir bulgu var mı) verdiğiniz cevap ile ilmiği boynunuza geçirmiş oluyorsunuz. 
finansal veya değil, 
bir kurumu bilerek zarara uğratmış olmanızı "ben aslında melek gibi biriyim" cevabı ile savunamazsınız. 
türkiye'den gelecek bir soruşturma/yakalama talebi yıllar sonra bile vatandaşlık dosyanızının yeniden açılmasına sebep olur 
ve kendinizi şıp diye kaçtığınız ülkede geri bulursunuz (güçlü finansal ve politik bağlantılarınız olmadığını varsayıyoruz).



o 124k borç faiziyle beraber 175 k olsa, banka 1-2 sene sonra o borcu günümüz legal çek senet mafyaları olan hukuk bürolarından birine 130 k'ya satar.
banka zarar etmez, sadece kazancı yok olur. burdan nemalanmak isteyen anasını siktimin hukuk bürosuna giren girer yani. 
asgari ücret alan adam dönüp dönüp o klasöre bakar. 
sürekli arar ulaşamaz, ikamet adresini bulamaz, maaş icrası için sigorta kaydı bulamaz. 
öyle anasından babasından da talep edemez parayı.
normalde hırsızlık evet, ama devletin izin verdiği çek senet mafyasına girecekse girsin. 
helal olsun hırsız pezevenge.


90' larda büyükce bir köyde çalışırken duyduğum olayların benzeri. 
çalıştığım köyün orta yaşlılarının yarısından çoğu avusturya ve almanya' da çalışmış kişilerdi 
ve hepsinin de evi, arabası, tarlası, traktörü, biçerdöğeri falan vardı. 
nasıl aldıklarını sordum. 
akrabaları aracılığı ile bir şekilde bu ülkelere gidiyor ve çalışma izni alıyorlar. 
çalışmaya başlayınca tüm harcamalarını tamamen bankalar aracılığı ile yapıyorlar. 
kayıt dışı hiçbir harcama yapmıyorlar. 
bir süre sonra bankadan küçük bir kredi istiyorlar ve aldıkları krediyi vadesi dolmadan yatırıyorlar. 
kredi taleplerini zamanla çoğaltıyorlar ve hepsini de vadesi dolmadan kapatıyorlar. 
kredi puanları yükseliyor. tabi bu arada köyden de birbirlerinden tarla ev falan alıp satıyorlar kağıt üzerinde. 
gelecekleri zaman da en fazla krediyi veren bankadan yüzbinleri geçen mark a* varan kredi alıyor ve topukluyorlar.
köyde ise kendi üzerlerine hiç mal varlığı olmadığı için dev bankalar birşey alamıyor.


once sunu soyleyeyim; eger boyle bir planininiz varsa kucuk oynamayin. 
ellibin, yuzbin turk lirasi icin bosu bosuna ugrasmayin, yurtdisinda bir ise yaramaz. 
hatta ellibin, yuzbin dolar, euro, pound da gideceginiz yere bagli olarak ise yaramayabilir.
alip yurtdisina gotureceginiz, geri odemeyi dusunmediginiz tutari yurtdisina cikarmak icin bir planiniz olsun, oyle cebinize koyup goturemezsiniz. 
ya oncesinde yurtdisinda bir banka hesabi actirmis olmaniz lazim (ki milyon dolarlardan bahsetmiyorsaniz oyle cok kolay bir sey degil) 
ya da yukte hafif pahada agir sekilde goturmeniz lazim. ikinci alternatifte ciddi deger kaybina hazir olmaniz lazim. 
yurtdisina cikarken yaninizda gotureceginiz altin ve degerli taslar icin belirli bir bedelin ustunde satin alim faturasi gostermeniz ve gumruge beyan etmeniz lazim. 
tabii bir de bunlari yurtdisinda nerelerde nakde cevireceginizi bilmeniz ve nasil bir kayipla karsilasacaginizi ongormeniz lazim. 
ornek olarak, ceyrek altini bugun 248 tl karsiligi alirsiniz, londra’da bozdurmak isterseniz bugunku fiyati 205 – 210 tl. yani %15 kadar bir kaybiniz olur. 
turkiye’den alacaginiz pirlanta dediginiz taslarin genelde uluslararasi sertifikasi olmadigindan aldiginiz fiyatin yari fiyatina belki satabilirsiniz. 
tabii bir de bunlarla yurtdisina cikarken gumruk memuru amcalara bir aciklamanizin olmasi lazim (ya da cok degerli, 
cok buyuk pirlantalari ustunuzde aksesuar olarak tasimaniz gerekir, dikkat ceker hazirlikli olun).
bankalar kredi alacaklarini bir sure takip eder. eger geride kendi adiniza kayitli bir mal birakmadiysaniz, 
kredinin kefili falan da yoksa 2-3 sene sonra bankalar bu alacaklari takip etmekten vazgecer ve muhtemelen bir varlik yonetim sirketine satar. 
onlar da 2-3 sene borcluya ve yakinlarina ulasmaya calisir, teminat varsa onu nakde cevirmeye calisir. ulasamazsa onlar da yavas yavas vazgecer. 
yani en azinda 6-7 sene adiniza bir mal edinilmemesi lazim. tatil, kisa sureli ziyaret icin falan turkiye’ye donseniz de bir sey olmaz.
geride biraktiginiz birinci derece akrabalariniza mutlaka bilgi verin. oyle ya da boyle onlara ulasacaklar. 
verecekleri cevap, yurtdisinda yasadiginiz, onlarin da size ulasamadigi falan olsun.
ayrica korkmayin, sadece turkiye’de degil dunyada alinan krediyi geri odememenin kanunen cezasi yoktur. 
alacakli sizi yakalarsa alacagini ve faizleri ve masraflari sizden tahsil eder. kefil yoksa baska kimse sorumlu degildir. 
kredi notunuz duser sadece. etkisi de bu kredi notu dusuklugu sebebi ile olur. onemli olan kanunlari ve neyin altina imza attiginizi bilmek.

gelelim bugune kadar gordugum benzer olaylar icinde en uzun vadeli planlanmis olanina. bundan sonrasi gercek hikaye.
bay x ve bay y, bu isi yapmayi kafalarina koymuslar, ama daha iyi bir planla. 
onun icin de once bir pazar arastirmasi yapmislar. 
bir alim satim isi yapacaklar ama ticaretini yapacagi urunun belirli ozelliklerinin olmasi lazim. 
surekli olarak bir talep olacak, dikkat cekmeyecek bir urun olacak, modasi gelip gecer bir sey olmayacak, 
uretici ya da yurtdisindan ithal edip toptan satisini yapan cok sayida sirket olacak, 
piyasada genelde vadeli satilacak ancak nakit satmak istediginizde belirli bir indirim verirseniz de alicisi hep olacak falan. 
neyse, civata – somun ticaretini gozlerine kestiriyorlar.
once kucuk bir sermaye ile ise girisiyorlar. karakoy’de kucuk bir dukkan kiralayip, ureticilerden pesin olarak mal aliyorlar. 
bunlari cok kucuk bir kar ya da zararla satiyorlar. yeteri kadar kar etmemis olmalari ya da az da olsa zarar etmis olmalari onemli degil. 
daha sonra ayni ureticiden yine nakit mal aliyorlar, yine ayni sekilde satiyorlar. 
her seferinde mutlaka dikkat ettikleri sey, hem odemelerinin hem de tahsilatlarinin mutlaka ayni bankadan gecmesi. 
aciktan mal almak ya da satmak yok. bir iki tur daha ayni sekilde isleri dondurerek uretici (ya da ithalatci) nezdinde kredibilite olusturuyorlar 
ve basliyorlar kisa vadelerle mal alip nakit olarak satmaya. satislari hep nakit, ya cok az kar ediyorlar ya da cok az zarar. 
borclarini hep tam zamaninda, hatta zaman zaman dikkat cekmeyecek kadar erken oduyorlar. islemlerin hepsi mutlaka bankalardan geciyor.
zamanla hem baska ureticilerin hem de diger bankalarin dikkatini cekiyorlar. 
onlardan da alim yapmaya, o bankalardan da islem gecirmeye basliyorlar. 
yavas yavas hacmi buyutup. bankalardan ufak krediler kullaniyorlar. ama onlari da zamaninda, hatta dikkat cekemeyecek kadar erken oduyorlar. herkes mutlu.
iki ortak bu arada kendilerine ayni marka ayni model birer bmw aliyorlar. plakalar arka arkaya. komsulari ile cok iyi geciniyorlar. 
yurtdisi tatillerine cikiyorlar ailecek, hem de iki ortak, aileleri ile beraber. oyle ki, iki, uc gun dukkan kapali olabiliyor. 
ama en fazla iki uc gun, uzun haftasonu tatili seklinde. 
zaman zaman cuma aksamlari arabalari dukkanin onunde birakip aksam ailecek yemege cikiyorlar, malum icki de icilecek. 
butun bunlari komsularina farkettiriyorlar. hayatlarinin dogal akisi haline getiriyorlar.
bir sure sonra 6 adet bankayla, neredeyse tum bilidik ureticiler ve ithalatcilar ile calisir hale geliyorlar. 
bankalarda toplam 6 milyon dolar, ureticiler ve ithalatcilar nezdinde de (yanlis hatirlamiyorsam 20 sirket) toplam 14 milyon dolar tutarinda kredileri oluyor. 
buna 3 sene icinde ulasiyorlar.
sonra bir ay basinda tum bankalardan kredi limitlerini sonuna kadar kullaniyorlar, 
tum ureticilerden cekebilecekleri kadar mal cekiyorlar ve iki hafta icinde tamamini nakit olarak satiyorlar.
bir cuma aksami, yine arabalarini karakoyde dukkanin onunde birakip dukkani kapatiyorlar. kimsenin dikkatini cekmiyor. 
cumartesi gunu dukkan acilmiyor, yine kimsenin dikkatini cekmiyor. pazartesi gunu de dukkan acilmayinca millet meraklaniyor. 
arayip soruyorlar, evleri bos. telefonlar kapali.
iki ortak toplam 20 milyon dolar “carpip” kaciyorlar. 
bankalar 3 sene ugrasiyor, bir sonuc alamiyorlar. bir sekilde benim elime geliyor bu alacaklar. 
uzun bir sure ugrastiktan sonra bir gun beyefendilerin new york’ta besinci caddede bir dukkan actiklarini buluyorum. 
ustu kapali bir sekilde halen turkiye ile ticaret yapiyorlar. ondan sonrasi kolay ve eglenceli. 
once biraz saklambac sonra tavsan kac - tazi tut oynuyoruz. sonra “muzakere teknikleri” giriyor isin icine. 
6 – 7 ay icinde benim elime gelen alacaklarini oduyorlar, ama digerleri yanlarina kar kaliyor.
en basta demistim ya, eger boyle bir planininiz varsa kucuk oynamayin.


senelerce banka avukatlığı yapmış biri olarak burada işkembeden sallayanlara cevap vereyim:
kamu bankası da olsa özel banka da olsa hiçbir banka borçlunun yurtdışına çıkıp çıkmadığını bilmez, kontrol etmez 
ve 200 bin liralık borç için böyle bir çaba sarf etmez.
yıllar geçtikten sonra o borç varlık yönetim şirketlerine 500 tl civarı bir paraya satılır. evet 500 tl civarı, abartmıyorum. 
sonra varlık yönetim şirketi denk getirebilirse tahsil eder, denk getiremezse de hiç uğraşmaz.
kişinin yaptığı da suç değildir. özel hukukla alakalı bir tasarruftur. ahlaki yönden yargılamak da şahsen haddime değildir. 
kişinin kendi bileceği iş.
--5 yıl sonra varlık şirketlerine oradaki 10 günlük maaşını vererek bu borcu kapatabilir.sistem hep hırsızın yanında.


yurt dışına kaçacaksan çok para lazımcı zihnisinirler damlamış hemen amk. adam belki güney amerika'ya kaçacak, asya ülkelerine kaçacak?
şu an kefilsiz 70.000tl kredi alabiliyorum, kredi kartı limitim 24.000tl ufaktan benim de aklıma gelmiyor değil.
git mesela kamboçya'ya. ülke vize vs. istemiyor. kral siktir çekmediği sürece vizeni oradan her yıl yeniletebiliyorsun. 
(son 20 yıldır kimseye siktir çekilmemiş)
ayrıca kamboçya bankaları dünya'daki dolara en fazla faiz veren bankalardan. koy bankaya amaneke. 
önceden varsa birikimin onu yatırıp biraz test edip sonra banka çarpma bölme işlemine geçilebilir.
kolombiya; turist vizenizi uzatarak 9 ay kalabiliyorsunuz. daha sonra ucuzundan dil kursuyla istediğiniz kadar uzatın vizeyi. 
5 yıldan sonra oturum alıyorsunuz zaten.
tanım: tepem atınca yapabileceğim eylem. hırsız diyenlerin anasını sikeyim ülkenin tepesi olmuş hırsız.


Soruştur..
eger devlet bankasi degilse gittigin yerde bulup gotundeki dona kadar geri alirlar. 
butun ozel sektor bankalarinin zaten yabanci ortaklari var. yedirirler mi saniyorsun o parayi sana.

türkiye'de yapılanların yanında devede kulak kalan hırsızlıktır. 
siz çiftçilere verilen düşük faizli devlet destekli kredileri. adamların umrunda değil, ödemiyorlar. hayvanları da satmış yemişler. tahsilat nerde? yok. 
üçüncü sene hala kredi erteleme var. bunların yanında bu arkadaşın yaptığı nedir ki? hepsi de oy uğruna yapılıyor bunların. 
siktir edin yani ülkenin ahlak ekseni kaymış kayacağı kadar herkes bir yerden götürmeye çalışıyor.

kredi, kendi varlığı sorgulanması gereken paradan yaratılmış bir sınıf dengeleyici olup yapayın da yapayıdır.
burada ilk hırsızı sorgulamak lazım.
geleceğinizi ipotek altına alıp köleliğe devam etmenizi sağlayan ama size bir lütufmuş gibi sunulan kredi sisteminin amk afedersiniz.





YATIRIM
elde bulunan parayi kullanmadan once (harcamak degil, kullanmak) hep asagidaki sorulara cevap verilmesini oneririm. 
ne yapilacagina sonra, nasil yapilacagina ise cok sonra karar verilir.
1- once ne istediginize net bir sekilde karar verin. yatirim yapmak mi yoksa is kurmak mi?
2- yapacaginiz yatirim / kuracaginiz is icin kullanacaginiz sermaye sadece ve sadece sizin mi? 
    baskalarinin bu para ustunde soz hakki var mi? bu paranin "borc" olarak alinmis bir kismi var mi?
3- soz konusu tutar tamamen sizinse, tum birikiminiz mi?
4- sermayenizi yatirima ya da yeni bir ise cevirdikten sonra ondan ne bekliyorusunuz? yillik yuzde olarak ne kadarlik bir net getiri?
5- bu yatirim ya da yeni isten beklentiniz her ay cebinize girecek bir nakit akisi mi yoksa bir deger yaratilmasi mi? 
    (burada bu basligi acan arkadas, buna cok net cevap vermis aslinda. hem aylik akari olacak hem de uzun vadede kar getirecek bir sey ariyor).
6- aylik / uc aylik olarak tamamen baska bir kaynaktan gelen ve hayatinizi varolan standartta devam ettirmenize yetecek baska bir gelir kaynaginiz var mi?
7- evli misiniz? cocugunuz var mi? nafaka ya da benzeri sekilde odemekle yukumlu oldugunuz seyler var mi?
    bu sorulara verilen cevaplar sonrasinda, bu 15 milyon tl'nin acikta duran, borc alinmamis bir tutar oldugunu, 
    bu tutar disinda baskaca bir gelir kaynagi oldugunu, 
    buradan elde edilecek aylik gelirin ve sermaye getirisinin varolanlarin ustune gelecegi varsayimlari, 
    basligi acanin bir is kurmaktan imtina etmesi ve gayrimenkul yatirimina sicak bakmasi 
    (her ne kadar fiyatlarin yukseldiginden bahsetse de) verileri isiginda alternatifleri soyle siralayabilirim;

1. temettu getirisi olan bir hisse senedi portfoyu (genelde yilda bir temettu odemesi olur)
2- temettu odemesi yapan gayrimenkul yatirim fonu portfoyu (genellikle uc ayda bir temettu odemesi yaparlar)
3- yurtdisi hisse senetlerine yatirim yapan fonlardan olusan bir portfoy
4- kupon odemeli eurobond portfoyu ve
5- bir start-up yatirim portfoyu

ve aslinda en dogrusu, bunlarla olusturulacak bir portfoy
20% temettu hisse portfoyu - hem yillik gelir, hem uzun vadede kazanc
30% gyf portfoyu - hem 3 aylik gelir, hem uzun vadede kazanc
20% yurtdisi hisse senetleri fon portoyu - az da olsa yillik gelir, uzun vadede kazanc, kur artisina karsi koruma
20% kupon odemeli eurobond portfoyu - 6 aylik gelir, uzun vadede kazanc (faizlerin dusmesi ile gerceklesir), kur artisina karsi kazanc
10% start-up yatirim portfoyu - uzun vadede gelir



### %100 garantili %100 kar getiren sistem
1- bir sirket kur, xxx bireysel pazarlama a.s. amacin bireysel tuketim urunleri satisi olsun. bir urun bul. 
    maliyeti dusuk olsun, guzel paketlensin ama. bir ise yaramasina gerek yok.
2- sahip oldugun evi (diyelim fiyat 5milyon tl), sirkete ayni sermaye olarak koy.
3- milli piyango idaresine gidip, ben musteri edinmek icin, dijital kanallardan duyurusunu yaparak bir cekilis yapacagim de. 
    cekilisin ikramiyesi iste bu ev diyerek teminat goster.
4- sattigin urunlerden xx tl tutarinda alana bir cekilis numarasi ver. xx tl, 
    sana ciddi kar birakmali (100 tl birakirsa, 50,000 satis yapman lazim, buradan hesapla, kac kisiye satis yapabilirsin vs detaylari hesapla).
5- 75,000 kisiye satis yaparsan, 100tl kar ile, 7,500,000 tl kar ettin, karsiliginda 5 milyon tl'lik bir ev verdin.
6- artik bu rakamlarla oynayarak, kendi is planini olusturabilirsin.



# TAŞINMAZ FİYATLARI DEVLET BELİRLİYOR MU?
aslinda su anda belirliyor: tapu harci, emlak vergisi gibi gayrimenkulun maddi degeri uzerinden alinan vergi ve harclarda, 
her gayrimenkulun, devlet tarafindan belirlenen bir degeri (fiyati) var. 
ama bu degerler (fiyatlar), soz konusu gayrimenkulun alim - satiminda, alici ve satici tarafindan dikkate alinmiyor. 
adina serbest piyasa denilen, para-cokomel egrisi ile anlatilan sey, gercek islem degerini belirliyor. 
ne zaman para cok, cokomel az, cokomelin fiyati artar. ne zaman cokomel cok, para az, cokomelin fiyati duser.
2- bunu isteyen de bir gayrimenkul alip/satacaksa bunu aslinda istemez; 
turkiye'de gerceklesen neredeyse her gayrimenkul alim/satimi (icin bir tarafi kayit disi calismayan bir kurum degilse), iki ayri degerden yapilir. 
birincisi, tapuda gosterilen, kaydi deger. ikincisi ise isleme konu olan gercek deger, kaydi deger hep gerceklesen degerden dusuktur. 
dolayisi ile daha az vergi / harc odenir. 


aynisini kanada'dan gocerken yapmaya kalkmaz umarim. cunku batik kredi takip sirketleri patagonya'ya tasinsan da seni bulur. 
benim amerika'daki 200 dolarlik kredi borcum icin iki sene sonra adamlar bana sigacik'in koyunde ulastilar. 
arkadasimin adina kayitli olarak kullandigim cep telefonunu buldular.
sonucta kimse seni 100 kusur bin tl icin dunyada takip etmez 
ama eger cezai takibe girerse ilerde birgun kanada pasaportuyla girsen de kendini karakolda bulursun. 
olay sadece hakkinda yakalama karari cikartilmasina bakar. zannetme ki yakalama ve zorla getirme karari cok zor bir sey. 
mahkemede haberin olmadan sahit yazildigin zaman bile ilk kimlik kontrolunde polis alip seni gotirebiliyor. 
demem o ki yaptigin cakalliga cok guvenme. belki parayi odemezsin ama o krediyi cektigine pek bir pisman olabilirsin.
ya da turkiye'ye bir daha gelmezsin olur biter. nasil olsa hakkinda kirmizi bulten cikaracak degiller.


bu bankacılık sisteminde de interpol mantığında bir sistem varmış. 
bu arkadaş ev alamaz, araba alamaz, adına bir banka hesabı açamaz, haliyle maaş alamaz, herhangi bir sigorta yaptıramaz, western union ile para alışverişi bile yapamaz dedi kardeşim. 
tabi bu paranın komple üstüne yatmak niyetinde ise bu dediklerim geçerli.



- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
# Yabancı ile işbirliği
Anlaşmalar nasıl yapılır?
- Know-how
- License (Franchise)
- Being their buyer or seller (Import-Export Goods)
- Partnership - (Network Partner, Sponsorship)
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

hazine bonosu
devlet tahvili
repo
viop


# ETF - Exchange-Traded Fund
altın etfi kağıt aslında altını tam yükseliyyor derken düşürücekler... 
bitcoinde etf olacak --> yükseldikçe kafasına vuracaklar ---> kağıt satışlarıyla düşürecekler fiyatı....



GNI = GDP + Money flowing from foreign countries - Money flowing to foreign countries

resmi enflasyon - gıda enflasyon ile manşet enflayonu farkı - 1.20 civarında. manşeti * 1.20 yaparsan resmi gıda enflasyonu elde edersin

Para ağacı teorisi

zero-sum game: birinin karının diğerinin zararına eşit olduğu, iki tarafın birden kazanamadığı durum.
mise-en-scene, mise-en-page
morte a venezia (1971) - lucchino visconti
rational actor model - devletleri kendi çıkarlarını rasyonel kararlarla koruyan monolitik yapılar olarak gören indirgemeci teori
Schöpferische Zerstörung (Yaratıcı Yıkım) - Kapitalizmin yeni bir ekonomik yapı kurarken getirriken eskiyi yıkması (Joseph Schumpeter)
Cultural Incomensurability

Mean Reversion: Relative Highs - mean - Relative Lows

# Hunting in the ocean
red ocean - çok fazla rekabet...   kısa vadeli borsa. balinalar, sharks, piranha, robots.. seninse elinde mızrak bekliyon... yani sıfır toplamlı bir oyun -1 vs +1
blue ocean - sessiz sakin...   uzun vadeli borsa

REIT Valuation on google sheets
https://youtu.be/C34oxyKpLg8?si=XgjOQ15IOWmgIKmk
Stock valuation on googlle sheets
https://youtu.be/LQlesOpcT4o?si=f4AB-DInqzQdo_Mh
https://www.youtube.com/watch?v=C34oxyKpLg8
Investing withu shop
https://www.etsy.com/shop/investingwithushop/?etsrc=sdt

Asset Allocation - Portföy Dağılımı
Cost Averaging - Lump Sum
Quantitive trading
faiz kararına sevinen borsa manipülatörler ortaya çıktı.. 
devalüasyon

# VIX
<15 risk iştahı fazla, korkudan bağımsız, coşku - yukarı
15-20 risk iştahı var, korku biraz var, 
25-30... Riskli uzun pozisyon alınmaz
dolar arttığında altın aşağı iniyor..
>30 bir türbülans/belirsizlik var... bulaşma...


ihtiyaç kredin varsa son 6-7 ay kaldı ödeyim deme. akışa bırak. en bedava dönemini yaşıyorsun. zaten seni kerizlediler başta. çünkü 36 aylık faizi baştan aldılar. 36 ay parayı kullanmasan sadece 1 ay kullansan bile bi anlamı yok. enflasyonu lehine çevir..
çünkü gelirin yükselecek. borcun sabit faiz oluyor..




https://www.finnet.com.tr/FinnetStore/Tr/Urun/AeHisseExpert

burger king ve english time anlaşması - bartering ----> dolaylı reklam
başka şehirlerde emlak satın almak - unidirectional thinking...

our intuitions, perception, experiences - sezgilerimiz, algılarımız, tecrübelerimiz

propension - penchant - dini eğilim
Kondratieff Wave/Cycle - Ekonomik Krizlerle ilgili

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- kısa vadeli ve uzun vadeli yükümlülük neler. 4-5 senedir kar marjları..
şirketin sürdürülebilirliği önemli....
şirketin ürünleri
- 80 yaşına kadar benimle yaşayacak şirket olmalı
- o şirket ihracat yapabiliyor mu ne kadar ihracat hacmi var rakipleri yapaıyor mu

- üreteceği ürünün ham maddesi nerden nabluğ tedarik süreci nasıl...

- kadın istihdamı nasıl

arçelik, ereğli, bimas, thyao
- avrupa birliği yatırım fonları...

eurobond

kira sertifikaları fonları'nı araştır...


- çevre duyarlılığı ve karbon salınımı

- insan onuruna yaraşır iş verip vermemesi: mesai saatleri düzgün yoksa, prestij ve marka değeri düşer.
- sigorta ve doğal afet hassiyeti... fabrikada yangın , sel --- itfaiyeye yakınlık
- alacağın 100 gram önlem, başına gelen 1kg beladan iyidir..

her şirketin yatırımcı danışma hattı var.

geçmiş 5-6 dönemlik bilanço ve finansmanlarını kontrol et
faaliyet raporları...
genel kurul toplantı tutanakları...

bir tane şirketle temmettü emeklisi olunmaz.... sepet...

yatırımı disiplinli hale getirmek...


olması gereken fiyat--- bir şirketi kaçtan almalısın -- hissenin asıl hak ettiği değer... o hisenin yüksenin düşebileceğini belirlersin. çok bi şişmiş... 
formülü var...     "taşıma maliyeti" işin içine katmamak...

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 










