
                           akk.       dat.               akk.        dat.                akk.        dat.                akk.        dat.                akk.              dat.
                           ---------------               ----------------                ----------------                ----------------                ---------------------------
                Der        den        dem                meinen      meinem              einen       einem               diesen      diesem              mich - beni       mir - bana
                Die        die        der                meine       meiner              eine        einer               diese       dieser              dich - seni       dir - sana
                Das        das        dem                mein        meinem              ein         einem               dieses *    diesem              sich - onu        sich - ona
                Die        die        den                meine       meinen              ---         ---                 diese       diesen              uns  - bizi       uns - bize
                                                                                                                                                         euch - sizi       euch - size
                                                                                                                                                         sich - onları     sich - onlara

# Verben mit Akkusativ (-i,-u)
A1-A2
abgeben – Sie möchte einen Kinderwagen abgeben.
abholen (hat abgeholt) – to pick up: 
        Mein Freund holt mich am Flughafen ab. – My friend picks me up at the airport. 
        Ich habe das Paket in der Postfiliale abgeholt. – I picked up the package at the post office.
        Leopold holt Olga ab.
absagen – Ich sage meinen Arzttermin ab.
abschließen – Bitte schließen Sie die Haustür ab 22 Uhr ab.
abstellen – Wo stellst du dein Fahrrad ab?
anbraten – Er brät die Zwiebel an.
angeben – Sie können die Uhrzeiten angeben.
anhalten – Er hält das Taxi an.
ankreuzen - Kreuzen Sie das richtige Wort an.
anmachen – Lukas macht den Fernseher an.
anmelden – Ich melde meinen Urlaub an.
anrufen (hat angerufen) – to call: 
        Sie ruft ihn jeden Tag an. – She calls him every day. 
        Warum hast du mich angerufen? – Why did you call me?
        Er ruft Samira an.
anschauen – Schauen Sie die Fotos an.
ansehen - Sehen Sie die Fotos an!
anstellen – Die Firma stellt viele Menschen an.
antreten – Morgen tritt Svenja eine neue Arbeitsstelle an.
aufhängen – Hängen Sie Plakate im Kursraum auf.
aufmachen (hat aufgemacht) – to open
zumachen (hat zugemacht) – to close:
          Wann macht der Supermarkt auf?
          Mach den Mund auf/zu! – Open/close your mouth! 
          Hast du das Fenster aufgemacht/zugemacht? – Did you open/close the window?
aufräumen (hat aufgeräumt) – to clean up, tidy: 
          Das Kind räumt sein Zimmer auf. – The child is tidying up his room. 
          Wir haben das Haus nach der Party aufgeräumt. – We cleaned up the house after the party.

ausblasen – Großvater bläst die Kerzen aus.
ausdrücken – Er drückt seine Wünsche gerne aus.
ausfüllen – Füllen Sie bitte das Formular aus.
ausgeben – Familie Meier gibt viel Geld aus.
ausmachen – Um vier macht er den Computer aus.
auspacken – Peter und Tom packen die Kartons aus.
ausräumen – Die Packer räumen die Wohnung aus.
austauschen – Sie tauschen ihre Adressen aus.
auswählen – Wählen Sie ein Foto aus.
auszeichnen – Otto zeichnen viel Fähigkeiten aus.

backen – Du hast drei Kuchen gebacken?
beachten – Bitte beachten Sie die Hinweise.
beantworten – Wir beantworten gerne deine Fragen.
begrüßen – Olga begrüßt Frau Wohlfahrt.
bekommen – Er bekommt zu wenig Geld zurück.
benennen – Er benennt seine Körperteile.
benutzen – Magda benutzt Frau Feldmanns Küche.
beraten – Ich berate die Firma beim Kauf von Computern.
beschreiben – Beschreiben Sie die Gegenstände.
besichtigen – Wir besichtigen heute Berlin.
besuchen – Sie besucht ihren Vater.
betreuen – Seine Frau betreut zu Hause eine Kindergruppe.
bezahlen – Ich bezahle nicht viel Miete.
bieten – Wir bieten einen interessanten Arbeitsplatz.
bilden – Die meisten Verben bilden das Perfekt mit ge-.
brauchen – Wir brauchen einen Kühlschrank.
buchen – Sie buchen eine Reise nach Hamburg.
buchstabieren – Er buchstabiert das Wort.

dabeihaben – Lena hat immer das Handy dabei.
duzen – Ich duze meinen Chef.

einkaufen – Sie kauft noch Tomaten ein. 
einladen – Ich lade dich ein.
einteilen – Ich teile meinen Tag frei ein.
eintragen – Bitte tragen Sie Ihren Namen ins Formular ein.
empfehlen – Der Arzt empfiehlt Yong-Min Tabletten.
erfinden – Er erfindet einen Steckbrief.
erfragen – Sie erfragt alle Informationen.
ergänzen – Ergänzen Sie den Text.
erklären – Erklären Sie das bitte noch mal.
erleben – In Berlin erlebt man viel Kultur.
eröffnen – Frau Lipinska eröffnet ein Konto bei der Bank.
erreichen – Sie erreichen mich am Telefon.
erzählen – Lukas erzählt eine Geschichte.
erziehen – Ich erziehe meinen Sohn allein.
essen – Er isst einen Salat.

finden – Wo finde ich eine Bäckerei?
fragen – Fragen Sie Ihren Partner.
füllen – Man füllt die Kartoffeln in die Form.

geben – Geben Sie mir bitte noch sechs Eier.
gießen – Er gießt die Sahne über das Gemüse.
grillen – Die Männer grillen das Fleisch.

haben – Wir haben noch fünf Tomaten.
heiraten – Sie heiratet ihren Freund.
hochtragen – Tom trägt die Kartons hoch.
holen – Ich hole noch 1 Kilo Zwiebeln.
hören – Hören Sie den Dialog.

informieren – Der Prospekt informiert die Touristen über alle Sehenswürdigkeiten.
installieren – Der Elektriker installiert auf dem Balkon eine Antenne.

kaufen – Sie kauft ein Bügeleisen.
kennen – Sie kennen jetzt schon viele Verben.
kennenlernen – Lukas lernt viele Leute kennen.
kicken – Sabine wählt den Kurs „Kick die Kilos“.
klären – Klären Sie die Abkürzungen in den Anzeigen.
kochen – Wir kochen eine Suppe.
konjugieren – Er konjugiert das Verb fallen.
kontrollieren – Kontrollieren Sie den Text.
korrigieren – Korrigieren Sie immer Ihre Hausaufgaben?
krankschreiben – Der Arzt schreibt Frau Müller bis Freitag krank.

legen (hat gelegt) – to put, place: 
        Ich lege das Buch auf das Tisch.                                        I put the book on the table.                der Tisch
        Sie hat ihre Tasche auf den Tisch gelegt.                               She put her bag on the table.
        Legen Sie die Apfelscheiben in die Form.
lernen (hat gelernt) – to learn, study: 
        Ich lerne Deutsch und Englisch.                                         I ​​am learning German and English. 
        Wo habt ihr das gelernt?                                                Where did you learn that?
        Wir lernen viele Wörter.
lesen (hat gelesen) – to read: 
        Ich lese ein interessantes Buch.                                        I’m reading an interesting book. 
        Er hat die Zeitung gelesen.                                             He read the newspaper.
        Sie liest ein Buch.                                                     She is reading a book.                                   das Buch
lieben (hat geliebt) – to love: 
        Liebst du ihn?                                                          Do you love him? 
        Er hat mich nicht geliebt.                                              He didn’t love me.
leiten - to lead, to conduct



machen – Machen Sie eine Liste.
markieren – Sie markiert die Verben.
mieten – Sie mieten eine 4-Zimmer-Wohnung im Zentrum.
mitbenutzen – Wir benutzen den Garten mit.
mitbringen – Bringen Sie Rezepte mit.
mitnehmen – Wir nehmen Essen zum Picknick mit.
möchten – Ich möchte eine Tasse Kaffee.
mögen – Ich mag deine Brille.

nachschlagen – Carlos schlägt alle Wörter im Wörterbuch nach. 
nehmen – Er nimmt ein Glas Tee.
notieren – Ich notiere die Wörter.
nummerieren – Nummerieren Sie die Bilder.

ordnen – Ordnen Sie die Dialoge.
organisieren – Die Eltern organisieren Spiele.

packen – Magda packt ihre Kartons für den Umzug.
parken – Ich parke mein Auto immer im Hof.
pflegen – Ich pflege die Homepage für die Firma.
planen – Wir planen ein Essen.

rauchen – Herr Rohrer raucht 3 Schachteln am Tag.
reinigen – Bitte reinigen Sie jede Woche den Flur.
renovieren – Die Familie renoviert die Wohnung.
reparieren – Die Elektriker reparieren die Lampen im Lager.
reservieren – Wir reservieren ein Doppelzimmer für uns.
röntgen – Die Ärztin röntget Karlas Lunge.
rufen – Carlos ruft den Krankenwagen.

sagen – Sie sagt ihren Namen.
sammeln – Sammeln Sie die Verben.
sauber halten – Bitte halten Sie den Hof sauber.
schälen – Er schält den Apfel.
schicken – Die Ärztin schickt die Frau ins Krankenhaus.
schneiden – Sie schneidet die Zwiebeln.
schreiben – Olga schreibt das Wort ins Heft.
sehen – Er sieht Samira nur am Wochenende.
signalisieren – Diese Wörter signalisieren Vergangenheit.
singen – Wir singen gerne Lieder.
sparen – Ich spare mein Gehalt.
spielen – Wir spielen die Dialoge.
sprechen – Sprechen Sie das Wort laut.
stellen – Kim stellt viele Fragen.
studieren – Katharina studiert Russisch.
suchen – Ich suche eine Waschmaschine.

tauschen – Tauschen Sie die Lernkarten.
testen – Dirk testet Sabines Gesundheit.
tragen (hat getragen) – to wear, carry: 
        Man muss im Supermarkt eine Maske tragen. – You have to wear a mask in the supermarket. 
        Ich habe dieses Kleid noch nie getragen. – I’ve never worn this dress.
        Magda trägt die Kartons ins Zimmer.
treffen (hat getroffen) – to meet: 
        Ich treffe gerne neue Leute. – I like meeting new people. 
        Wo hast du sie getroffen? – Where did you meet her?
        Sie trifft eine Freundin im Café.
trennen – Wir trennen unseren Müll.
trinken (hat getrunken) – to drink:            * essen
        Er trinkt gerne Rotwein. – He likes to drink red wine. 
        Was hast du getrunken? – What did you drink?
        Sie trinkt einen Tee.
trocknen – Er trocknet seine Wäsche im Keller.





üben – Wir üben die Dialoge.
überweisen – Wir überweisen Ihr Gehalt auf ein Konto.

unterrichten – Silvia unterrichtet 8 Schüler pro Tag.
unterschreiben – Er unterschreibt die Entschuldigung.
untersuchen – Der Arzt untersucht den Patienten.

variieren – Variieren Sie den Dialog.
verbinden – Moment, ich verbinde Sie mit dem Außendienst.
verdienen – Herr Klotz verdient ungefähr 1900 Euro im Monat.
vereinbaren – Sie vereinbart einen Termin mit der Sekretärin.
verkaufen (hat verkauft) – to sell: 
        Ich verkaufe meine Wohnung. – I am selling my apartment. 
        Er hat sein Haus verkauft. – He sold his house.
        Wir verkaufen unseren Kühlschrank. 
vermeiden – Bitte vermeiden Sie Lärm!
vermieten – Frau Feldmann vermietet ein Zimmer.
verschieben – Kasimir verschiebt einen Arzttermin.
verstehen (hat verstanden) – to understand: 
        Ich verstehe dich nicht. – I do not understand you. 
        Ich habe nichts verstanden. – I did not understand anything.
        Ich verstehe das nicht.
verteilen – Verteilen Sie Blätter in der Klasse.
vorheizen – Man muss den Backofen vorheizen.
verlieren (hat verloren) – to lose: 
        Sie verliert immer ihre Geldbörse. – She always loses her wallet. 
        Ich habe meine Schlüssel verloren. – I lost my keys.
vergessen (hat vergessen) – to forget: 
        Er vergisst immer seine Autoschlüssel. – He always forgets his car keys. 
        Ich habe dich nicht vergessen. – I have not forgotten you.
vermissen - to miss + akk



waschen (hat gewaschen) – to wash: 
        Sie wäscht ihre Hände. – She washes her hands. 
        Habt ihr die Hände gewaschen? – Have you washed your hands?
wählen (hat gewählt) – to choose, elect: 
        Wir wählen ein Sofa für unsere neue Wohnung. – We are choosing a sofa for our new apartment. 
        Albanien hat ein neues Parlament gewählt. – Albania has elected a new parliament.
        Sie haben die Nummer 12 43 16 gewählt.
wechseln – Sie wechselt oft ihren Arbeitsplatz.
wegbringen – Carlos bringt die Flaschen weg.
wegnehmen – Dann müssen Sie den Deckel wegnehmen.
weiterhören – Hören Sie die Geschichte weiter.
weiterlesen – Lesen Sie den Text weiter.
weiterschreiben – Schreiben Sie die Sätze weiter.
wiederholen – Wiederholen Sie das bitte.
wissen – Herr Mehlmann weiß den Weg leider nicht.
würzen – Er würzt den Auflauf mit Salz und Pfeffer.


zahlen – Sie zahlt 200 Euro.
zählen – Sie zählt das Geld.
zeichnen – Carlos zeichnet ein Bild.
ziehen – Swetlana zieht mit ihrer Familie nach Deutschland. 











B
bestellen (hat bestellt) – to order: 
        Er bestellt einen Kaffee. – He orders a coffee.                 der Kaffee
        Ich habe es online bestellt. – I ordered it online.
bezahlen (hat bezahlt) – to pay: 
        Ich bezahle das Bier. – I pay for the beer.                     das Bier
        Hast du die Rechnung bezahlt? – Did you pay the bill?           die Rechnung

besitzen - to own
        Ich besitze einen Hund.
        Besitzen Sie ein Haus in der Türkei
        Diese Bank besitzt viele Aktien             Bu banka birçok hisse senetlerine sahiptir 
        Er besitzt gute Sprachkenntnisse            O, iyi dil bilgisine sahiptir
        Das Haus besitzt eine Zentralheizung        Evin bir merkezi ısıtma sistemi var

bekommen (hat bekommen) – to get, receive: 
        Wo bekommt man einen neuen Impfausweis? – Where can I get a new vaccination card?              der Impfausweis 
        Ich habe deine Email nicht bekommen. – I didn’t get your email.                                die Email
besuchen (hat besucht) – to visit: 
        Besuchst du oft deine Eltern? – Do you often visit your parents?       die Eltern
        Wir haben ihn letzte Woche besucht. – We visited him last week.
beantworten (hat beantwortet) – to answer, reply: 
        Wann beantwortest du meine Email? – When will you answer my email? 
        Er hat meine Frage nicht beantwortet. – He didn’t answer my question.   die Frage
buchen (hat gebucht) – to book: 
        Maria bucht einen Flug nach Deutschland. – Maria books a flight to Germany.        der Flug
        Wir haben ein günstiges Hotel gebucht. – We booked a cheap hotel.                  das günstige Hotel

brauchen (hat gebraucht) – to need: * * * *
        Ich brauche deine Hilfe. – I need your help.                         die Hilfe
        Sie braucht mich nicht mehr. – She doesn’t need me anymore.
        ich brauche dich - I need you * * * *

backen (hat gebacken) – to bake: 
        Ich backe Kekse. – I’m baking cookies.                  die Kekse
        Meine Mutter hat einen Kuchen gebacken. – My mother baked a cake.        der Kuchen


E
einladen (hat eingeladen) – to invite: 
        Wir laden euch zu unserer Party ein. – We invite you to our party. 
        Er hat uns zum Essen eingeladen. – He invited us to dinner.
essen (hat gegessen) – to eat:                 * trinken
        Vegetarier essen kein Fleisch. – Vegetarians do not eat meat. 
        Ich habe nur ein Stück Pizza gegessen. – I only ate one slice of pizza.
empfehlen (hat empfohlen) – to recommend: 
        Ich empfehle dieses Restaurant. – I recommend this restaurant. 
        Maria hat mir dieses Buch empfohlen. – Maria recommended this book to me.

F
feiern (hat gefeiert) – to celebrate: 
        Firma feiert ihr 10-jähriges Jubiläum. – Company celebrates its 10th anniversary. 
        Wie hast du deinen Geburtstag gefeiert? – How did you celebrate your birthday?

fragen (hat gefragt) – to ask: 
        Ich frage ihn morgen. – I’ll ask him tomorrow. 
        Darf ich dich etwas fragen? – May I ask you something?
finden (hat gefunden) – to find: 
        Ich finde das Essen in diesem Restaurant sehr lecker. – I think the food in this restaurant is very tasty. 
        Die Touristen haben den Weg nicht gefunden. – The tourists have not found their way.

H
haben (hatte – hat gehabt) – to have: 
        Er hat keine Zeit für mich. – He has no time for me. 
        Hattest du ein Auto? – Did you have a car?
        Hast du einen Bruder? – Do you have a brother?
hören (hat gehört) – to hear, listen: 
        Hörst du das? – Do you hear that? 
        Wir haben nichts gehört. – We didn’t hear anything.
holen (hat geholt) – to get, fetch: 
        Ich hole das Kleid aus dem Schrank. – I’ll fetch the dress from the closet. 
        Wir haben Pflanzen aus dem Keller geholt. – We took plants from the basement.

K
kennen (kannte – hat gekannt) – to know: 
        Kennst du ihn? – Do you know him? 
        Ich kenne ihren Namen nicht. – I don’t know her name.                der Name
kennenlernen + akk

kaufen (hat gekauft) – to buy: 
        Wo kaufst du deine Kleidung?  – Where do you buy your clothes?
        Wir haben ein neues Auto gekauft. – We bought a new car.
kochen (hat gekocht) – to cook: 
        Was kochst du gerne? – What do you like to cook? 
        Lea hat eine Suppe gekocht. – Lea cooked a soup.        die Suppe



M
machen (hat gemacht) – to make: 
        Er macht eine Liste mit Ideen. – He makes a list of ideas. 
        Hast du die Hausaufgaben gemacht? – Did you do the homework?

malen (hat gemalt) – to draw, paint: 
        Das Kind malt ein Bild. – The child draws a picture. 
        Das Mädchen hat ein Haus gemalt. – The girl drew a house.
mögen (mochte – hat gemocht) – to like: 
        Ich mag deinen Freund nicht. – I don’t like your boyfriend. 
        Wie magst du deinen Kaffee? – How do you like (to have) your coffee?
mieten - to rent
        Ich miete ein Auto.
        Ich werde das Haus heute mieten

N
nehmen (hat genommen) – to take: 
        Sie nimmt jeden Tag ihre Medikamente. – She takes her medication every day. 
        Er hat zu viel Urlaub genommen. – He’s taken too much vacation.

P
putzen (hat geputzt) – to clean: 
        Peter putzt die Küche. – Peter cleans the kitchen. 
        Wir haben das ganze Haus geputzt. – We cleaned the whole house.

O
öffnen (hat geöffnet) – to open:                 = aufmachen, ausschließen
        Wir öffnen die Fenster zweimal pro Tag. – We open the windows twice a day. 
        Wer hat die Tür geöffnet? – Who opened the door?


S
schreiben (hat geschrieben) – to write: 
        Der Autor schreibt einen Roman. – The author writes a novel. 
        Er hat einen Brief an mich geschrieben. – He wrote a letter to me.

schließen (hat geschlossen) – to close: 
        Ich schließe meine Augen. – I close my eyes. 
        Hast du die Fenster geschlossen? – Did you close the windows?

spielen (hat gespielt) – to play: 
        Spielst du Klavier? – Do you play the piano? 
        Wir haben gestern Tennis gespielt. – We played tennis yesterday.

schicken (hat geschickt) / senden (hat gesendet) – to send: 
        Ich schicke/sende eine Email. – I am sending an email. 
        Er hat einen Brief an seinen Freund geschickt/gesendet. – He sent a letter to his friend.

suchen (hat gesucht) – to search, look for: 
        Ich suche meinen Hund. – I’m looking for my dog. 
        Hat sie mich gesucht? – Was she looking for me?
sehen (hat gesehen) – to see: 
        Siehst du ihn oft? – Do you see him often? 
        Ich habe sie schon lange nicht gesehen. – I haven’t seen her in a long time.
stellen (hat gestellt) – to put, place: 
        Sie stellt die Vase auf den Tisch. – She puts the vase on the table. 
        Wir haben die Blumen in die Vase gestellt. – We put the flowers in the vase.






