# Verben mit Dativ (-e, -a)
A1-A2



                           akk.       dat.               akk.        dat.                akk.        dat.                akk.        dat.                akk.              dat.
                           ---------------               ----------------                ----------------                ----------------                ---------------------------
                Der        den        dem                meinen      meinem              einen       einem               diesen      diesem              mich - beni       mir - bana
                Die        die        der                meine       meiner              eine        einer               diese       dieser              dich - seni       dir - sana
                Das        das        dem                mein        meinem              ein         einem               dieses *    diesem              sich - onu        sich - ona
                Die        die        den                meine       meinen              ---         ---                 diese       diesen              uns  - bizi       uns - bize
                                                                                                                                                         euch - sizi       euch - size
                                                                                                                                                         sich - onları     sich - onlara






sagen - to say
        ich habe ihm/ihr etwas gesagt

antworten (antwortete – hat geantwortet) – to answer, respond
        Die Schülerin antwortet der Lehrerin. – The student answers the teacher.
        Er hat mir nicht geantwortet. – He didn’t answer me.

ähneln (ähnelte – hat geähnelt) – to be similar, resemble
        Maria ähnelt ihrer Mutter. – Maria is similar to her mother.
        Wem ähnelst du am meisten? Mutter oder Vater? – Who are you most like/Who do you resemble the most? Mother or father?

auffallen (fiel auf – ist aufgefallen) – to occur,  attract attention, notice
        Es ist ihrem Mann gleich aufgefallen, dass sie traurig war. – It struck her husband straight away that she was sad.
        Er ist mir sofort aufgefallen. – I noticed him straight away.

begegnen (begegnete – ist begegnet) – to meet, encounter
        Wir sind gestern einer alten Freundin begegnet. – We met an old friend yesterday.
        Ich begegne ihm oft in der Stadt. – I often meet him in town.

befehlen (befahl – hat befohlen) –  to command, order
        Die Mutter hat der Tochter befohlen, heute zu Hause zu bleiben. – The mother ordered the daughter to stay at home today.
        Von Ihnen lasse ich mir nichts befehlen! – I won’t let you order me (to do) anything!

beistehen (stand bei – ist beigestanden) – to assist, stand by
        Meine Freunde sind mir im Not immer beigestanden. – My friends have always stood by me in times of need.
        Ich werde ihnen in allen Schwierigkeiten beistehen. – I will assist you in all difficulties.

dienen (diente – hat gedient) – to serve, help
        Der Staat muss den Bürgern dienen. – The state must serve the citizen.
        Er hat seiner Firma treu gedient. – He has served his company faithfully.

drohen (drohte – hat gedroht) – to threaten
        Er hat ihr gedroht. – He threatened her.
        Ihr Arbeitgeber droht Ihnen mit Kündigung? – Is your employer threatening you with dismissal?

danken (dankte – hat gedankt) – to thank
        Ich danke dir für dieses tolles Geschenk. – I thank you for this great gift.
        Wir haben ihnen für diesen Abend gedankt. – We thanked them for this evening.

erklären (erklärte – hat erklärt) – to explain
        Kannst du mir das bitte erklären? – Can you please explain this to me?
        Klaus hat seiner Schwester alles erklärt. – Klaus explained everything to his sister.

empfehlen (empfahl – hat empfohlen) – to recommend
        Ich empfehle dieses Buch jedem, der an Musik interessiert ist.          I recommend this book to anyone interested in music.
        Wer hat euch dieses Restaurant empfohlen?                               Who recommended this restaurant to you?

einfallen (fiel ein – ist eingefallen) – to come to mind, remember, think of
        Sein Name fällt mir nicht ein. – I can’t think of/remember his name. 
        Es ist ihr eingefallen, dass sie heute einen Termin hat. – – It occurred to her that she has an appointment today.
        Ihm fiel nichts Besseres ein, als zu kündigen. – He couldn’t think of anything better than to quit.

erlauben (erlaubte – hat erlaubt) – to allow, permit
        Ich erlaubte meinem Sohn zur Party zu gehen. – I allowed my son to go to the party.
        Meine Eltern erlauben mir das nicht. – My parents don’t allow me to do that.
        Warum hast du ihr das erlaubt? – Why did you let her do that?

entgegnen (entgegnete – hat entgegnet) –  to reply, answer, counter
        Ich möchte ihnen entgegnen, dass das nicht stimmt. – I would like to reply/counter to you that this is not true.
        „Das ist doch ein Witz“, entgegnete ihr der Mann. – “That’s a joke,” replied the man to her.

erscheinen (erschien – ist erschienen) – to appear, seem
        Diese Idee erscheint mir sehr empfehlenswert. – This idea seems very recommendable to me. 
        Die Hilfe erschien uns nicht wie Hilfe. – Help didn’t seem like help to us. 

jmd egal sein – to be indifferent/irrelevant to someone, to not care
        Das ist mir egal. – I don’t care/ It doesn’t matter.
        Familien, Freunde, das war ihnen egal. – Families, friends, they didn’t care.

fehlen (fehlte – hat gefehlt) – to miss, to lack
        Du fehlst mir so sehr. –  I miss you so much.
        Was fehlt dir im Leben? – What are you missing/lacking in life?

folgen (folgte – ist gefolgt) – to follow, pursue
        Der Hund folgte uns überall. – The dog followed us everywhere.
        Der Mann ist ihr bis zu ihrem Haus gefolgt. – The man followed her to her house.
        Warum folgst du mir? – Why are you following me?

gefallen (gefiel – hat gefallen) – to like, to appeal(to someone)
        Was gefällt euch an Deutschland? – What do you like about Germany?
        Der neue Chef gefiel ihm nicht. – He didn’t like the new boss.
        Was hat Ihnen am besten/am wenigsten gefallen? – What did you like best / least?

gehören (gehörte – hat gehört) – to belong to
        Wem gehört dieses Buch? – Whose book is this? Who does this book belong to?
        Dieses Auto gehörte meinem Vater. – This car belonged to my father.

gehorchen (gehorchte – hat gehorcht) – to obey
        Das Kind gehorchte seinen Eltern. – The child obeyed his parents.
        Wenn du mir nicht gehorchst, bleibst du zu Hause. – If you don’t obey me, you will stay home.

gelingen (gelang – ist gelungen) – to succeed, manage
        Es gelang ihm nicht, seine Frau zu überreden. – He did not succeed in persuading his wife.
        5 Tipps wie es dir gelingt, morgens früh aufzustehen. – 5 tips on how to succeed/manage to get up early in the morning.

geschehen (geschah – ist geschehen) – to happen
        Weisst du, was ihr geschehen ist? – Do you know what happened to her?
        Warum geschieht mir immer wieder das Gleiche? – Why do the same things happen to me over and over again?

geben (gab – hat gegeben) – to give
        Gib mir das Buch, bitte. – Give me the book, please.
        Wir haben der Kellnerin Trinkgeld gegeben. – We gave tips/tipped the waitress.
        Er gab mir einen Zettel mit seiner Telefonnummer. – He gave me a slip of paper with his phone number on it.

glauben (glaubte – hat geglaubt) – to believe
        Warum glaubst du mir nicht? – Why don’t you believe me?
        Keiner glaubte uns. – Nobody believed us.
        Sie hat ihm geglaubt. – She believed him.

gratulieren (gratulierte – hat gratuliert) – to congratulate
        Wir gratulieren dir ganz herzlich zum Geburtstag! – We congratulate you on your birthday!
        Ich gratuliere euch von ganzem Herzen zu eurem großen Tag. – I congratulate you on your big day.

gehen (ging – ist gegangen) in expression “es geht”
        Es geht mir wirklich gut. – I’m doing really well.
        Wie geht es dir? – How are you doing?
        Es ging ihm gestern nicht gut. – He was not doing well yesterday.

helfen (half – hat geholfen) – to help
        Können Sie mir bitte helfen? – Can you please help me?
        Wie kann ich Ihnen helfen? – How can I help you?
        Die Lehrerin hat den Kindern mit den Hausaufgaben geholfen. – The teacher helped the children with their homework.

passen (passte – hat gepasst) – to fit, suit
        Die Jacke passt dir nicht. – The jacket doesn’t fit you.
        Um 11 Uhr passt es uns gut. – At 11 o’clock it suits us well.
        Dieses Kleid hat mir tatsächlich mal gepasst. – This dress actually fit me once.

passieren (passierte – ist passiert) – to happen
        Warum passiert mir immer wieder das Gleiche? – Why does the same thing happen to me over and over again? 
        Was ist dir passiert? – What happened to you?
        Das kann jedem passieren. – This can happen to anybody.

lauschen (lauschte – hat gelauscht) – to listen to, eavesdrop
        Ich liebe es, dem Regen zu lauschen. – I love listening to the rain.
        Sie lauschten der Musik mit geschlossenen Augen. – They listened to the music with their eyes closed.

raten (riet – hat geraten) – to advise
        Ich würde niemandem raten, dieses Produkt zu kaufen. – I would not advise anyone to buy this product.
        Was rätst du uns? – What do you advise us?
        Ich rate dir davon ab. – I advise you against it.

schaden (schadete – hat geschadet) – to damage, hurt, harm
        Zu viel Sonne schadet der Haut und den Augen. – Too much sun is harmful to the skin and eyes.
        Rauchen schadet Ihrer Gesundheit. – Smoking is bad/harmful for your health.
        Das hat mir auch nicht geschadet. – That didn’t hurt me either.

schmecken (schmeckte – hat geschmeckt) – to taste, like(food)
        Das Essen hat mir richtig gut geschmeckt! – I really liked the food/The food tasted really good!        
        Es gibt Lebensmittel, die dir einfach nicht schmecken, obwohl sie gesund sind. – There are foods that you just don’t like, even though they are healthy.
        Welcher Kaffee schmeckt euch am meisten? – Which coffee do you like the most?

schmeicheln (schmeichelte – hat geschmeichelt) – to flatter
        Es schmeichelt mir sehr. – I am very flattered.
        Seine Komplimente schmeichelten uns. – His compliments flattered us.

schenken (schenkte – hat geschenkt) – to give(a present)
        Was hast du ihm zum Geburtstag geschenkt? – What did you give him for his birthday?
        Ich habe meiner Frau die Blumen geschenkt. – I gave the flowers to my wife.


schulden (schuldete – hat geschuldet) – to owe
        Mein Freund schuldet mir noch 10 Euro. – My friend still owes me 10 euros.
        Ich schulde ihm Geld. – I owe him money.
        Wir schuldete ihm noch einen Gefallen. – We owed him a favor.

stehen(stand – ist gestanden) in expression “jmd stehen” – to suit, look good on someone
        Mit diesem Trick kannst du testen, ob dir ein Pony steht. – With this trick you can test whether bangs will suit you.
        Stehen mir blonde Haare? – Does blonde hair suit me?
        Welche Kleider stehen mir am besten? – Which clothes look best on me?

vertrauen(vertraute – hat vertraut)  – to trust
        Meine Freunde vertrauen mir. – My friends trust me.
        Ich vertraute meiner Freundin und erzählte ihr ein Geheimnis. – I trusted my friend and told her a secret.
        Ich bereue es, dass ich dir vertraut habe. – I regret that I trusted you.

verzeihen (verzieh – hat verziehen) – to forgive
        Er hat einen Fehler gemacht und hofft, dass ich ihm verzeihe. – He made a mistake and hopes I will forgive him.
        Sie hat einen Fehler gemacht, aber ich habe ihr das verziehen. – She made a mistake, but I forgave her.
        Das kann ich dir nicht verzeihen. – I can’t forgive you for that.

jmd weh tun (tat – hat getan) – to hurt
        Mein Bauch tut mir weh. – My stomach hurts.
        Sie hat ihm weh getan. – She hurt him.
        Es hat mir weh getan zu hören, was du über mich denkst. – It hurt to hear what you think of me.

jmd leid tun – to be sorry:
        Es tut uns leid, dass wir nicht kommen können. – We’re sorry we can’t come.
        Es tut mir sehr leid, dass ich Sie gestört habe. – I am very sorry that I disturbed you.
        What’s the difference between “machen” and “tun”?

jmd gut tun – to be good for someone
        Schwimmen tut dem Körper gut. – Swimming is good for the body.
        Peter tut ihr nicht gut, aber sie liebt ihn. – Peter is not doing her any good, but she loves him.

wünschen (wünschte – hat gewünscht) – to wish
        Ich wünsche euch viel Glück. – I wish you good luck.
        Wir wünschten ihm alles Gute zum Geburtstag. – We wished him a happy birthday.
        Der Busfahrer hat den Fahrgästen eine angenehme Reise gewünscht. – The bus driver wished the passengers a pleasant journey.

widersprechen (widersprach – hat widersprochen) – to contradict, object
        Er mag es nicht, wenn man ihm widerspricht. – He doesn’t like being contradicted.
        Kann man einer Kündigung widersprechen? – Can you object to a termination?

winken (winkte – hat gewinkt/gewunken) – to wave
        Sie winkte uns bis wir verschwunden waren. – She waved to us until we were gone. 
        Das Kind winkt seinen Eltern nicht zu. – The child does not wave to his parents.

zeigen (zeigte – hat gezeigt) – to show
        Ich möchte dir etwas zeigen. – I want to show you something.
        Hat er euch sein Haus gezeigt? – Did he show you his house?
        Anna zeigte uns ihre Babyfotos. – Anna showed us her baby photos.

jmd/etwas zuhören (hörte zu – hat zugehört) – to listen(to someone)
        Die Schüler hören dem Lehrer interessiert zu. – The students listen to the teacher with interest.
        Hast du mir nicht zugehört? – Haven’t you listened to me?
        Lukas hat seiner Frau nur mit halbem Ohr zugehört. –  Lukas listened to his wife with only half ear/ half listened.

jmd zusehen (sah zu – hat zugesehen) /zuschauen (schaute zu – hat zugeschaut) – to watch
        Das Kind sieht der Mutter beim Kochen zu. – The child watches the mother cook.
        Ich werde oft nervös, wenn mir jemand bei der Arbeit zuschaut. – I often get nervous when someone watches me at work.

jmd/etwas zustimmen (stimmte zu – hat zugestimmt) – to agree
        Ich stimme dir nicht zu. – I do not agree with you.
        Er stimmte meiner Aussage völlig zu. – He totally agreed with my statement.
        Bis 1. Januar müssen Nutzer den neuen Nutzungsbedingungen zustimmen. – Users must agree to the new terms of use by January 1st.
