# Davon - from it, of it
Ich habe viel Kuchen gegessen, aber ich habe nicht viel davon gemocht.               (I ate a lot of cake, but I didn't like much of it.)
Es gibt viele schöne Plätze in der Stadt, aber ich habe nicht genug Zeit, um sie alle zu besuchen. Davon werde ich später erzählen.
                                                                                    (There are many beautiful places in the city, but I don't have enough time to visit them all. 
                                                                                     I will tell you about them later.)
Das Buch hat viele interessante Ideen, aber ich habe noch nicht viel davon gelesen.  (The book has many interesting ideas, but I haven't read much of it yet.)


# Dafür - for that, for it
Ich habe mir einen neuen Laptop gekauft. Ich habe viel gespart, und jetzt bin ich glücklich darüber. Dafür hat es sich gelohnt.
(I bought a new laptop. I saved a lot, and now I am happy about it. It was worth it for that.)

Sie hat hart gearbeitet, um ihre Ziele zu erreichen, und sie hat es geschafft. Dafür hat sie viel Zeit und Mühe investiert.
(She worked hard to achieve her goals, and she succeeded. She invested a lot of time and effort for that.)

Ich habe meine Pläne geändert und bin früher nach Hause gekommen. Dafür gab es einen wichtigen Grund.
(I changed my plans and came home earlier. There was an important reason for that.)

da (burada, orada)
dabei (bunun yanında, aynı zamanda)
damals (o zamanlar, eskiden)
daher (bu nedenle, bundan dolayı)
darum (bu yüzden)
damit (bununla, böylece)
dann (o zaman, sonra)
das (bu, şu)
dass (ki, -dığı)
dazu (buna, bunun için)
davor (önce, ondan önce)
danach (sonra, ondan sonra)
dahinter (arkasında)
darunter (altında)
darauf (üzerinde, bunun üzerine)
dazwischen (arasında, arada)
damit (bununla, -dığı için)
darin (içinde, onun içinde)
damit (bununla birlikte, buna göre)
daheim (evde, evde olmak)
dahin (oraya doğru, ileriye)  
daran (ona, onun üzerine)
daraufhin (bunun üzerine, bu nedenle)
darum herum (etrafında, çevresinde)

dabei sein (yanında olmak, katılmak)
darstellen (temsil etmek, göstermek)
darlegen (açıklamak, izah etmek)
davonlaufen (koşarak uzaklaşmak)
daniederliegen (yere düşmek, çökmek)
daneben (yanlış, hatalı)

dahinterkommen (anlamak, çözmek)
davorwarnen (uyarmak, ikaz etmek)
damit einverstanden sein (bunu kabul etmek)
darauf bestehen (ısrar etmek)
davon ausgehen (varsaymak)
damit rechnen (beklemek, hesaba katmak)
damit beschäftigt sein (bu işle meşgul olmak)
darüber hinaus (bunun ötesinde)
darum bitten (rica etmek, dilemek)
