K - B1
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
das Kabel, -
die Kabine, -n
der Kaffee
das Kaffeehaus,  ̈-er (A)
der Kakao, -s
der Kalender, -
kalt
die Kälte
die Kamera, -s
kämpfen, kämpft, kämpfte, hat gekämpft
der Kampf,  ̈-e
der Kanal,  ̈-e
der Kandidat, -en
die Kanne, -n
die Kantine, -n
das Kapitel, -

1. Wo ist das Kabel für das Aufnahmegerät? 
2. Mit Kabel bekommen Sie über 30 Fernsehkanäle.
Um zu wählen, gehen Sie bitte in diese Kabine.
1. Bring bitte noch eine Packung Kaffee mit.
2. Zum Frühstück trinke ich gerne Kaffee.
3. Wir sind bei Müllers zum Kaffee eingeladen.
4. Einen Kaffee, bitte.
Hier in der Nähe ist ein Kaffeehaus.
Lass uns einen Kaffee trinken.
Zum Frühstück trinke ich immer einen Kakao.
1. Ich habe den Termin in meinem Kalender notiert.
2. Haben Sie am Montag Zeit? – Moment.
Ich muss erst in meinem Terminkalender nachschauen.
1. Es ist kalt heute.
2. Du hast ja ganz kalte Hände.
3. Das Mittagessen ist kalt geworden.
4. Abends essen wir immer kalt.
5. Wir hatten einen kalten Winter.
6. Mir ist kalt. Mach bitte die Heizung an.
Bei dieser Kälte fahre ich nicht mit dem Fahrrad.
Ich habe eine ganz neue Kamera.
Die Frauen kämpfen für mehr Rechte.
Im Schulbus gibt es immer einen Kampf um die Sitzplätze.
Mit Kabel bekommen Sie über 30 Fernsehkanäle.
Wie viele Kandidaten kommen zur Prüfung?
1. Das ist aber eine schöne Teekanne. – Ja, die ist aus China.
2. Bitte einen Kaffee! – Eine Tasse oder ein Kännchen?
In unserer Kantine kann man günstig essen.
Die Lehrerin hat gesagt, wir sollen zwei Kapitel im Buch wiederholen.


54
https://drive.google.com/drive/folders/1kNQ67-kiwA05IMirLfM3bHilao7eYE8C




Extras:
    wer regiert die Welt?
    werbung ist Massenüberwachung - advertising is mass surveillance 
    for the truth - im Dienst der Wahrheit
    Die Freiheit nehm' ich dir - im taking your freedom
    wo ist noch Platz für Utopien? - is there still room for utopias
    lass stecken und jetzt: abschalten - forget about it and now: switch off
    wir sind das Netz vom digitalen Widerstand - we are internet about digital resistance
    chancen für den heimcomputer - opportunities for the  home computer
    bildschirmtrix - screen tricks
    Keine hin weise
    Grosse Untergang - doomsday
    Endgültiges programm
    Traum ist Wirklichkeit
    Schlafen kann ich, wenn ich tot bin
    Es wird krachen
    Was los war - what happened
    Etwa - about
    Das ist ja die Hölle
    aufdeckung von Geheimprogrammen - detection of secret programmes
    Nichts ist so wie es scheint
    Wir müssen einen Weg finden - we need to find a way
    Technologie ist eine soziale Erfindung


der Saal, Säle        Für unsere Familienfeier haben wir einen kleinen Saal gemietet.
die Sache, -n         1. Wir haben unsere Sachen im Hotel gelassen.
                     2. Er hat zum Geburtstag viele Sachen bekommen.
                     3. Das geht mich nichts an. Das ist Ihre Sache.
der Sack,  ̈-e         1. Ich hätte gern einen Sack Kartoffeln.
                     2. Wo soll ich die Säcke mit dem Müll hinstellen?
der Saft,  ̈-e            Ich trinke gern Apfelsaft.
sagen, sagt, sagte, hat gesagt
                     1. Entschuldigung! Was haben Sie gesagt?
                     2. Können Sie mir bitte sagen, wo hier ein Geldautomat ist?
                     3. Wie sagt man „sorry“ auf Deutsch?
                     4. Sag mal, wie geht’s dir denn?
die (Schlag-)Sahne (D) → A: (Schlag-)Obers; CH: (Schlag-)Rahm
                     Ich hätte gern ein Stück Torte mit Sahne.
die Saison, -s       Urlaub in den Schulferien ist immer teurer. Das ist die Saison mit den höchsten Preisen.
der Salat, -e        Möchten Sie zum Fisch einen Salat?
die Salbe, -n        Diese Salbe gibt es nur auf Rezept.
der Salon, -s        Sie arbeitet als Friseurin in einem Salon.
das Salz, -e         Gib mir bitte mal das Salz!
salzig                Dieses Essen ist zu salzig für mich.
sammeln, sammelt, sammelte, hat gesammelt
                    1. Mein Bruder sammelt Briefmarken.
                    2. Im Herbst sammeln wir im Wald Pilze.
sämtliche            Sämtliche Fenster müssen geschlossen bleiben.
der Sand              Die Kinder spielen gern im Sand.
der Sänger, - die Sängerin, -nen
                     Wie findest du diesen Sänger? − Ich finde seine Stimme toll.
satt                 Möchten Sie noch etwas? – Nein danke, ich bin satt.
der Satz,  ̈-e        Den letzten Satz verstehe ich nicht.
sauber               1. Bringen Sie mir bitte ein sauberes Glas!
                     2. Ich muss noch das Bad sauber machen.
sauer                1. Die Äpfel sind mir zu sauer.
                     2. Die Milch ist sauer.
                     3. Immer kommst du zu spät. Ich bin wirklich sauer auf dich.
die Schachtel, -n    1. Ich hätte gern eine Schachtel Zigaretten.
                     2. Meiner Mutter schenke ich eine Schachtel Pralinen.
schade               1. Ich kann leider nicht mitkommen. – Das ist aber schade!
                     2. Schade, dass du nicht mitkommen kannst.
schaden, schadet, schadete, hat geschadet
                   Ein kleines Glas Wein kann nicht schaden.
der Schaden,  ̈-   Ich hatte einen Unfall mit dem Auto.
                   Jetzt muss ich den Schaden der Versicherung melden.
schädlich            Rauchen ist schädlich für die Gesundheit.
schaffen, schafft, schaffte, hat geschafft
                    Kannst du mir helfen, die Party vorzubereiten? Ich schaffe das nicht allein.
schalten, schaltet, schaltete, hat geschaltet
                   1. Schalten Sie bitte das Licht aus, wenn Sie gehen.
                   2. Kannst du bitte den Fernseher einschalten. Jetzt kommen gleich die Nachrichten.
                  3. Du musst jetzt in den ersten Gang schalten.
der Schalter, -   1. Der Lichtschalter ist rechts neben der Tür.
                  2. Briefmarken bekommen Sie am Schalter 3.
scharf            1. Bei uns zu Hause essen wir immer sehr scharf.
                  2. Hast du kein schärferes Messer?
der Schatten, -   Gestern hatten wir 25 Grad im Schatten.
schätzen, schätzt, schätzte, hat geschätzt
                 1. Wie alt ist der Chef? – Ich weiß nicht, ich schätze, um die Fünfzig.
                 2. Ich schätze deine gute Arbeit.
schauen, schaut, schaute, hat geschaut
                Schau mal! Da vorne ist noch ein Platz frei.
zuschauen        Möchtest du beim Fußballspiel zuschauen?
das Schaufenster, -      Ich habe im Schaufenster eine schicke Bluse gesehen.
der Schauspieler, -      Der Film war toll. Die Schauspieler waren sehr gut.
die Schauspielerin, -nen
die Scheibe, -n         1. Fünf Scheiben Käse, bitte.
                        2. Die Scheiben sind ganz schmutzig. Ich muss die Fenster putzen.
sich scheiden lassen, lässt sich scheiden, ließ sich scheiden, hat sich scheiden lassen 
                          Meine Nachbarn haben sich scheiden lassen.
geschieden                 Meine Kollegin ist geschieden.
die Scheidung, -en         Wann war die Scheidung?
der Schein, -e              1. Kannst du einen Schein in Kleingeld wechseln?
                           2. Hast du Kleingeld für den Automaten? Ich habe nur Scheine.
scheinen, scheint, schien, hat geschienen
                         1. Gestern hat es geregnet. Heute scheint wieder die Sonne.
                         2. Mein Kollege scheint krank zu sein. Er war heute nicht im Büro.
schenken, schenkt, schenkte, hat geschenkt
                         Wir wollen dir zum Geburtstag etwas schenken.
die Schere, -n          Die Schere hier schneidet schlecht. Hast du noch eine andere?
schicken, schickt, schickte, hat geschickt
                         1. Ich habe meinen Freunden eine Einladung zur Hochzeit geschickt.
                         2. Schick mir doch eine E-Mail.
                         3. Ich habe die Kinder einkaufen geschickt. Wir haben keine Milch mehr zu Hause.
schieben, schiebt, schob, hat geschoben
                         1. Leider ist mein Fahrrad kaputt-gegangen. Ich musste es nach Hause schieben.
                         2. Wir können den Schrank links an die Wand schieben; dann haben wir mehr Platz.
schief                   Der Spiegel hängt ganz schief.
schießen, schießt, schoss, hat geschossen
                        Unsere Mannschaft hat ein Tor geschossen.
das Schiff, -e          Sind Sie mit dem Schiff oder mit dem Flugzeug gekommen?













