A - B1
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
ab                 1. Die Fahrt kostet ab Hamburg 200 Euro.
                   2. Ab nächster Woche bleibt unser Geschäft samstags geschlossen.
                   3. Mein Bruder besucht uns ab und zu.

abbiegen, biegt ab, bog ab, ist abgebogen
                   An der nächsten Kreuzung müssen Sie links abbiegen.
die Abbildung, -en
                  Auf der Abbildung sehen Sie, wie man das Gerät einschaltet.
das Abenteuer, -
                  1. Unser Urlaub war ein tolles Abenteuer.
                  2. Die Kinder lieben Abenteuergeschichten.

aber              1. Heute kann ich nicht, aber morgen ganz bestimmt.
                  2. Es lag sehr viel Schnee, aber Enzo ist trotzdem mit dem Motorrad gefahren.
                  3. Wir haben nur eine kleine Wohnung, sind aber damit zufrieden.
                  4. Es war sehr schön. Jetzt muss ich aber gehen.
                  5. Ich würde gerne kommen, aber es geht leider nicht.
                  6. Darf ich dich zu einem Kaffee einladen? – Aber ja, sehr gern.
                  7. Du spielst aber gut Klavier.

abfahren, fährt ab, fuhr ab, ist abgefahren
                  Unser Zug ist pünktlich abgefahren.
die Abfahrt, -en
                  Es bleiben uns noch zwanzig Minuten bis zur Abfahrt.
der Abfall,  ̈-e         Werfen Sie den Bioabfall bitte nicht zum normalen Müll.
der Abfalleimer, -      Wirf das bitte in den Abfalleimer!
Abgase (Pl.)            Abgase aus Industrie und Haushalten verschmutzen die Luft.
abgeben, gibt ab, gab ab, hat abgegeben
                        Ich soll dieses Päckchen bei Herrn Müller abgeben.
abhängen, hängt ab, hing ab, hat abgehangen (von)
                        Vielleicht bleiben wir ein paar Tage länger, das hängt vom Wetter ab.
abhängig          Gregor ist finanziell von seinen Eltern abhängig.
abheben, hebt ab, hob ab, hat abgehoben
                  Für die Reise habe ich 500 Euro von meinem Konto abgehoben.
abholen, holt ab, holte ab, hat abgeholt
                  Meine Freundin hat mich vom Bahnhof abgeholt.



abschreiben, schreibt ab, schrieb ab, hat abgeschrieben
                  Er hat die Hausaufgaben von mir abgeschrieben.
das Abitur (D)->A, CH: Matura
                  Meine Tochter hat gerade Abitur gemacht.
ablehnen, lehnt ab, lehnte ab, hat abgelehnt
                  Er hat mein Angebot, ihm zu helfen, abgelehnt.
abmachen, macht ab, machte ab, hat abgemacht
                  Wir hatten doch abgemacht, dass du die Getränke besorgst.
abnehmen, nimmt ab, nahm ab, hat abgenommen
                  1. Morgen können wir den Verband abnehmen.
                  2. Ich habe zehn Kilo abgenommen.
abonnieren, abonniert, abonnierte, hat abonniert
                  Diese Zeitschrift würde ich gerne abonnieren.
das Abonnement, -s/-e
                  Ich habe das Abonnement gekündigt.
absagen, sagt ab, sagte ab, hat abgesagt
                  Ich muss unser Treffen leider absagen, weil ich krank geworden bin.
der Abschluss,  ̈-e
                  Ein guter Schulabschluss ist sehr wichtig.
der Abschnitt, -e
                  Lesen Sie bitte den zweiten Abschnitt.
der Absender, -        Schicken Sie das Paket an den Absender zurück.
die Absenderin, -nen

die Absicht, -en        1. Entschuldigen Sie bitte. Meine Tochter hat das nicht mit Absicht gemacht.
                        2. Hast du die Absicht zu studieren?
absolut                 1. Was Sie da sagen, ist absolut falsch.
                        2. Ich habe absolutes Vertrauen zu dir.

abstimmen, stimmt ab, stimmte ab, hat abgestimmt
                        Lasst uns über diesen Punkt abstimmen.
die Abteilung, -en
                        Meine Freundin arbeitet in der Abteilung von Frau Kaufmann.
der Abwart, -e          Der Abwart hat mir geholfen, den Schrank in die Wohnung zu tragen.
die Abwartin, -nen (CH) → D, A: Hausmeister
abwärts                 Von dort führt der Weg abwärts ins Tal.
abwaschen, wäscht ab, wusch ab, hat abgewaschen
                        Ich muss noch das Geschirr abwaschen.
abwesend                     Herr Huber ist bis zum 25. April abwesend.
achten, achtet, achtete, hat geachtet (auf)
                             Achten Sie bitte darauf, dass Sie abschließen, wenn Sie gehen.
            Achtung!         Achtung, hier endet die Straße!
die Adresse, -n              Hast du schon meine neue Adresse?
ähnlich                      1. Emilia ist in einer ganz ähnlichen Situation wie ich.
                             2. Oleg sieht seinem Bruder sehr ähnlich.
die Ahnung                   Ich hatte keine Ahnung, dass du heute Geburtstag hast.
die Aktion, -en              Die Stadt sollte eine Aktion für Familien planen.
aktiv                        Ich bin sehr aktiv und mache viel Sport.
die Aktivität, -en           In den Ferien bietet die Stadt für Kinder verschiedene Freizeitaktivitäten.
aktuell                      Umweltschutz ist ein aktuelles Thema.
akzeptieren, akzeptiert, akzeptierte, hat akzeptiert
                             Ich kann diese Bedingungen nicht akzeptieren.
der Alarm, -e                Bei Feueralarm dürfen Sie die Aufzüge nicht benutzen.
der Alkohol                  1. Du musst die Wunde mit Alkohol reinigen.
                             2. Nein, danke! Ich trinke keinen Alkohol.
all-                         1. Sind alle Kinder da?
                             2. Sonst noch (et)was? – Nein, danke. Das ist alles.
                             3. Alles Gute!
allein                       1. Ich gehe nicht gern allein spazieren.
                             2. Soll ich Ihnen helfen? – Danke, ich schaffe es schon allein.
                             3. Es war sehr teuer. Allein das Essen hat schon über 50 Euro gekostet.
aller-                       1. Am allerbesten ist es, wenn du dich ins Bett legst und lange schläfst. Dann wirst du schnell wieder gesund.
                             2. Das ist das Allerschönste, was ich je gesehen habe.
allerdings                   Wir können uns morgen treffen, allerdings habe ich erst ab Mittag Zeit.
allgemein                    1. Wir haben nur über allgemeine Probleme gesprochen.
                             2. Es ist allgemein bekannt, dass man hier gut essen kann.
                             3. Im Allgemeinen bin ich mit meiner Arbeit sehr zufrieden.
der Alltag                   Das ist mein Alltag: putzen, waschen, kochen.
alltäglich                   1. Das alltägliche Leben ist manchmal langweilig.
                             2. Der Roman erzählt eine ganz alltägliche Geschichte.
das Alphabet, -e             Wie viele Buchstaben hat das Alphabet in Ihrer Sprache?
als       1. Als mein Mann kam, war die Party schon zu Ende.
          2. Sie können sich sowohl persönlich als auch im Internet anmelden.
          3. Meine Schwester ist älter als ich.
          4. Es ist später, als ich dachte.
als ob    Er tut so, als ob wir nie darüber gesprochen hätten.
also      1. Also, die Sache ist so: ...
          2. Irina hat Urlaub. Sie kann uns also helfen.
          3. Also wirklich, jetzt reicht es.
alt       1. Wie alt sind Sie?
          2. Maria ist eine alte Freundin von mir.
das Alter
          1. Wir sind etwa im gleichen Alter.
          2. Alter: 26 Jahre

das Altenheim, -e →    Die Großeltern unserer Nachbarn sind im Altenheim.
Altersheim
das Altersheim, -e →  Die Großeltern unserer Nachbarn sind im Altersheim.
Altenheim

alternativ            Wir brauchen alternative Energien.
die Alternative, -n   Auf dieser Strecke ist der Zug eine gute Alternative zum Flugzeug.
die Ampel, -n         Dort an der Ampel kannst du über die Straße gehen.
das Amt,  ̈-er         Das Arbeitsamt befindet sich neben dem Busbahnhof.
sich amüsieren, amüsiert sich, amüsierte sich, hat sich amüsiert
                      Bei dem Fest haben wir uns sehr gut amüsiert.
an                  1. Am Anfang war alles sehr schwierig.
                    2. Dann sehen wir uns also am Dienstag.
                    3. Ich warte am Bahnhof auf dich.
                    4. Am besten, du gehst zur Information und fragst da.
                    5. Das Licht war die ganze Nacht an.
analysieren, analysiert, analysierte, hat analysiert
                    Die Politiker analysieren die Situation auf dem Arbeitsmarkt.
anbieten, bietet an, bot an, hat angeboten
                    Darf ich Ihnen etwas zu trinken anbieten?

der Anbieter, -      Ist das ein privater Telefonanbieter?
das Angebot, -e      1. Ich habe in der Zeitung ein paar günstige Wohnungsangebote gelesen.
                    2. Der Käse ist heute im Angebot.

ander-              1. Die anderen sind schon nach Hause gegangen.
                    2. Bitte nicht alle auf einmal! Einer nach dem anderen.
                    3. Ich hätte gern ein anderes Auto.
                    4. Natascha hat unter anderem Chinesisch und Spanisch gelernt.
andererseits        Tarek möchte zwar studieren, aber andererseits möchte er auch gleich Geld verdienen.

ändern, ändert, änderte, hat geändert
                    1. Das Wetter hat sich geändert.
                    2. Ich habe meine Meinung inzwischen geändert.

die Änderung, -en    Es gibt eine Programmänderung.
anders                1. Anders geht das leider nicht.
                      2. Oliver ist anders als seine Freunde.
                      3. Ich würde das anders machen.

anerkennen, erkennt an, erkannte an, hat anerkannt
                      Meine Ausbildung wird hier nicht anerkannt.
anfangen, fängt an, fing an, hat angefangen
                      1. Wann fängst du mit der Arbeit an?
                      2. Hier fängt die Bahnhofstraße an.

der Anfang,  ̈-e       1. Wie war der Film? – Ich habe nur den Anfang gesehen.
                      2. Am Anfang habe ich bei der Arbeit viele Fragen gestellt.
                      3. Mein Chef ist Anfang fünfzig.
                      4. Meine Mutter war von Anfang an dagegen, dass ich nach Berlin ziehe.
                      5. Wir machen Anfang Juli Ferien.
                      6. Meine Freundin wohnt am Anfang der Straße.


anfangs               Anfangs ging alles gut.
angeben, gibt an, gab an, hat angegeben
                      Bitte geben Sie Ihre genaue Adresse an.
die Angabe,-n         Wir brauchen von Ihnen folgende Angaben: Name, Adresse, Geburtsdatum.

der Angehörige, -n    Der Arzt darf nur Familienangehörigen Auskunft geben.
die Angehörige, -n
angenehm              Wir wünschen Ihnen eine angenehme Reise.


die Angst, “-e        1. Du brauchst keine Angst zu haben. Der Hund tut dir nichts.
                      2. Ich habe Angst, vielleicht ist etwas passiert.
ängstlich             Meine Mutter ist etwas ängstlich. Sie geht nicht gern allein auf die Straße.
anhaben, hat an, hatte an, hat angehabt
                      Gestern hatte Julia ein rotes Kleid an.
anklicken, klickt an, klickte an, hat angeklickt
                      Du musst das Bild anklicken. Dann wird es größer.
ankommen, kommt an, kam an, ist angekommen
                      1. Wann kommt der Zug in Hamburg an?
                      2. Bei dem Spiel kommt es darauf an, schneller zu laufen als die anderen.
die Ankunft           1. Die Abfahrt ist um 0.55 Uhr, die Ankunft um 8.07 Uhr.
                      2. Gleich nach der Ankunft habe ich meine Eltern angerufen.
ankündigen, kündigt an, kündigte an, hat angekündigt
                      Wir sollten unseren Besuch ankündigen.
die Anlage, -n
                      1. Meine Musikanlage ist kaputt.
                      2. In der Anlage der E-Mail finden Sie meinen Lebenslauf.
die Anleitung, -en
                      In der Anleitung steht, dass bei diesem Spiel der Älteste beginnt.
anmelden, meldet an, meldete an, hat angemeldet
                      Für diesen Kurs müssen Sie sich unbedingt vorher anmelden.
die Anmeldung, -en
                      1. Wo bekomme ich die Formulare für die Anmeldung?
                      2. Die Anmeldung ist im Erdgeschoss, Zimmer 55.
annehmen, nimmt an, nahm an, hat angenommen
                     1. Ich nehme Ihre Einladung gern an.
                     2. Ich nehme an, dass Sie mit dem Vorschlag einverstanden sind.
die Annonce, -n      Ich habe alle Annoncen gelesen, aber die Wohnungen sind zu teuer.
die Anrede, -n       Du darfst im Brief die Anrede nicht vergessen.
anrufen, ruft an, rief an, hat angerufen
                     Ich rufe Sie heute Abend an.
der Anruf, -e        Ich warte auf einen Anruf aus Berlin.
der Anrufbeantworter, -
                     Ich habe dir eine Nachricht auf den
                     Anrufbeantworter gesprochen.
die Ansage, -n
                     Achten! Sie auf die Ansage am Bahnsteig.

anschaffen, schafft an, schaffte an, hat angeschafft
                    Wir haben uns neue Möbel angeschafft.
anschließen, schließt an, schloss an, hat angeschlossen
                    Wo kann ich den Computer anschließen?
der Anschluss,  ̈-e
                    1. In Mannheim haben Sie Anschluss nach Saarbrücken.
                    2. Ich brauche in meiner Wohnung einen Telefonanschluss.
anschnallen, schnallt an, schnallte an, hat angeschnallt
                    Vergiss nicht, dich anzuschnallen.
ansehen, sieht an, sah an, hat angesehen
                    1. Warum siehst du mich so erschrocken an?
                    2. Darf ich eure Urlaubsfotos ansehen?
ansprechen, spricht an, sprach an, hat angesprochen
                    Gestern hat mich unsere neue Nachbarin im Treppenhaus angesprochen.
der Anspruch,  ̈-e    Sie wohnen im Stadtzentrum. Deshalb haben Sie keinen Anspruch auf Fahrgeld.
anstellen, stellt an, stellte an, hat angestellt
                    1. Können Sie bitte die Heizung anstellen?
                    2. Mein Schwager ist bei einer Möbelfirma angestellt.
                    3. Da vorne ist die Kasse. Du musst dich anstellen.

der Angestellte, -n  Björn ist Angestellter in einem Reisebüro.
die Angestellte, -n
sich anstrengen, strengt sich an, strengte sich an, hat sich angestrengt
                    1. Diese Arbeit strengt mich sehr an.
                    2. Wenn du die Prüfung schaffen willst, musst du dich mehr anstrengen.
anstrengend         Ich finde diese Arbeit sehr anstrengend.
der Antrag,  ̈-e     Haben Sie schon einen Antrag für das Wohngeld ausgefüllt?
anwenden, wendet an, wandte an, hat angewandt/angewendet
                    Diese Salbe muss man dreimal am Tag anwenden.
anwesend            Bei dem Treffen waren alle Mitglieder anwesend.
antworten, antwortet, antwortete, hat geantwortet
                    Jorge hat seit drei Wochen nicht auf meinen Brief geantwortet.
die Antwort, -en
                    Leider habe ich keine Antwort bekommen.

der Anwalt,  ̈-e            Ich werde das nicht bezahlen. Ich möchte zuerst mit meinem Anwalt sprechen.
die Anwältin, -nen         
anzeigen, zeigt an, zeigte an, hat angezeigt
                           Wenn Sie hier parken, zeige ich Sie an.
                          
die Anzeige, -n            1. Ich habe alle Anzeigen gelesen, aber die Wohnungen sind zu teuer.
                           2. Hier dürfen Sie nicht parken, sonst bekommen Sie eine Anzeige. 
(sich) anziehen, zieht an, zog an, hat angezogen
                           1. Du musst dich wärmer anziehen, sonst erkältest du dich.
                           2. Heute ziehe ich mein neues T-Shirt an.
der Anzug,  ̈-e             Mein Mann hat sich einen neuen Anzug gekauft.
das Apartment, -s          Wir haben ein Ferienapartment gemietet.
der Apfel,  ̈-              Zum Frühstück esse ich jeden Tag einen Apfel.
die Apotheke, -n           Ist hier in der Nähe eine Apotheke?
der Apparat, -e            1. Können Sie den Apparat bitte etwas leiser stellen?
                           2. Wo ist mein Fotoapparat?
der Appetit                1. Ich habe heute keinen Appetit. Ich mag nichts essen.
                           2. Auf was hast du Appetit? Vielleicht auf einen Salat?
                           3. Guten Appetit!

die Aprikose, -n           Schmecken dir die Aprikosen?
(D, CH) → A: Marille
arbeiten, arbeitet, arbeitete, hat gearbeitet
                          1. Er arbeitet heute bis 16 Uhr.
                          2. Sie arbeitet als Krankenschwester im Krankenhaus.
die Arbeit, -en           1. Wie gefällt dir deine Arbeit?
                          2. Nach der Ausbildung hat Mohamed eine Arbeit gefunden.
der Arbeiter, -           Maria ist seit zwei Jahren Arbeiterin bei Siemens.
die Arbeiterin, -nen
die Arbeitserlaubnis      Haben Sie eine Arbeitserlaubnis?
arbeitslos                Wie lange sind Sie schon arbeitslos?
die Arbeitslosigkeit      Die Arbeitslosigkeit ist gesunken.
der Arbeitsplatz,  ̈-e     In der Industrie gibt es immer weniger Arbeitsplätze.
die Arbeitsstelle, -n     Meine Frau hat eine neue Arbeitsstelle gefunden.



seite 20



B - B1
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

C - B1
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 


D - B1
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 


E - B1
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

F - B1
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

der Saal, Säle        Für unsere Familienfeier haben wir einen kleinen Saal gemietet.
die Sache, -n
1. Wir haben unsere Sachen im Hotel gelassen.
2. Er hat zum Geburtstag viele Sachen bekommen.
3. Das geht mich nichts an. Das ist Ihre Sache.

der Sack,  ̈-e
1. Ich hätte gern einen Sack Kartoffeln.
2. Wo soll ich die Säcke mit dem Müll hinstellen?

der Saft,  ̈-e            Ich trinke gern Apfelsaft.
sagen, sagt, sagte, hat gesagt
1. Entschuldigung! Was haben Sie gesagt?
2. Können Sie mir bitte sagen, wo hier ein Geldautomat ist?
3. Wie sagt man „sorry“ auf Deutsch?
4. Sag mal, wie geht’s dir denn?

die (Schlag-)Sahne (D) → A: (Schlag-)Obers; CH: (Schlag-)Rahm
                  Ich hätte gern ein Stück Torte mit Sahne.
die Saison, -s
              Urlaub in den Schulferien ist immer teurer. Das ist die Saison mit den höchsten Preisen.

der Salat, -e        Möchten Sie zum Fisch einen Salat?
die Salbe, -n        Diese Salbe gibt es nur auf Rezept.
der Salon, -s        Sie arbeitet als Friseurin in einem Salon.
das Salz, -e         Gib mir bitte mal das Salz!

salzig                Dieses Essen ist zu salzig für mich.
sammeln, sammelt, sammelte, hat gesammelt
                    1. Mein Bruder sammelt Briefmarken.
                    2. Im Herbst sammeln wir im Wald Pilze.

sämtliche            Sämtliche Fenster müssen geschlossen bleiben.
der Sand              Die Kinder spielen gern im Sand.



der Sänger, - die Sängerin, -nen
      Wie findest du diesen Sänger? − Ich finde seine Stimme toll.
satt          Möchten Sie noch etwas? – Nein danke, ich bin satt.
der Satz,  ̈-e        Den letzten Satz verstehe ich nicht.
sauber        1. Bringen Sie mir bitte ein sauberes Glas!
2. Ich muss noch das Bad sauber machen.
sauer        1. Die Äpfel sind mir zu sauer.
2. Die Milch ist sauer.
3. Immer kommst du zu spät. Ich bin
wirklich sauer auf dich.


die Schachtel, -n      1. Ich hätte gern eine Schachtel Zigaretten.
2. Meiner Mutter schenke ich eine Schachtel Pralinen.


schade        1. Ich kann leider nicht mitkommen. – Das ist aber schade!
2. Schade, dass du nicht mitkommen kannst.


schaden, schadet, schadete, hat geschadet
          Ein kleines Glas Wein kann nicht schaden.

der Schaden,  ̈-
          Ich hatte einen Unfall mit dem Auto.
          Jetzt muss ich den Schaden der Versicherung melden.

schädlich              Rauchen ist schädlich für die Gesundheit.
schaffen, schafft, schaffte, hat geschafft
              Kannst du mir helfen, die Party vorzubereiten? Ich schaffe das nicht allein.
schalten, schaltet, schaltete, hat geschaltet
          1. Schalten Sie bitte das Licht aus, wenn Sie gehen.
2. Kannst du bitte den Fernseher einschalten. Jetzt kommen gleich die Nachrichten.
3. Du musst jetzt in den ersten Gang schalten.

der Schalter, -
    1. Der Lichtschalter ist rechts neben der Tür.
    2. Briefmarken bekommen Sie am Schalter 3.
scharf
      1. Bei uns zu Hause essen wir immer sehr scharf.
      2. Hast du kein schärferes Messer?
der Schatten, -
        Gestern hatten wir 25 Grad im Schatten.
schätzen, schätzt, schätzte, hat geschätzt
        1. Wie alt ist der Chef? – Ich weiß nicht, ich schätze, um die Fünfzig.
        2. Ich schätze deine gute Arbeit.



schauen, schaut, schaute, hat geschaut
          Schau mal! Da vorne ist noch ein Platz frei.

zuschauen        Möchtest du beim Fußballspiel zuschauen?

das Schaufenster, -      Ich habe im Schaufenster eine schicke Bluse gesehen.
der Schauspieler, -      Der Film war toll. Die Schauspieler waren sehr gut.
die Schauspielerin, -nen
die Scheibe, -n
                
1. Fünf Scheiben Käse, bitte.
2. Die Scheiben sind ganz schmutzig. Ich muss die Fenster putzen.

sich scheiden lassen, lässt sich scheiden, ließ sich scheiden, hat sich scheiden lassen 
                          Meine Nachbarn haben sich scheiden lassen.

geschieden
                      Meine Kollegin ist geschieden.
die Scheidung, -en
                    Wann war die Scheidung?
der Schein, -e
                    1. Kannst du einen Schein in Kleingeld wechseln?
                    2. Hast du Kleingeld für den Automaten? Ich habe nur Scheine.

scheinen, scheint, schien, hat geschienen
          1. Gestern hat es geregnet. Heute scheint wieder die Sonne.
          2. Mein Kollege scheint krank zu sein. Er war heute nicht im Büro.
schenken, schenkt, schenkte, hat geschenkt
          Wir wollen dir zum Geburtstag etwas schenken.
die Schere, -n
          Die Schere hier schneidet schlecht. Hast du noch eine andere?
schicken, schickt, schickte, hat geschickt
          1. Ich habe meinen Freunden eine Einladung zur Hochzeit geschickt.
          2. Schick mir doch eine E-Mail.
          3. Ich habe die Kinder einkaufen geschickt. Wir haben keine Milch mehr zu Hause.
schieben, schiebt, schob, hat geschoben
          1. Leider ist mein Fahrrad kaputt-gegangen. Ich musste es nach Hause schieben.
          2. Wir können den Schrank links an die Wand schieben; dann haben wir mehr Platz.

schief
          Der Spiegel hängt ganz schief.
schießen, schießt, schoss, hat geschossen
            Unsere Mannschaft hat ein Tor geschossen.
das Schiff, -e
          Sind Sie mit dem Schiff oder mit dem Flugzeug gekommen?













