S - B1
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
der Saal, Säle        Für unsere Familienfeier haben wir einen kleinen Saal gemietet.
die Sache, -n         1. Wir haben unsere Sachen im Hotel gelassen.
                     2. Er hat zum Geburtstag viele Sachen bekommen.
                     3. Das geht mich nichts an. Das ist Ihre Sache.
der Sack,  ̈-e         1. Ich hätte gern einen Sack Kartoffeln.
                     2. Wo soll ich die Säcke mit dem Müll hinstellen?
der Saft,  ̈-e            Ich trinke gern Apfelsaft.
sagen, sagt, sagte, hat gesagt
                     1. Entschuldigung! Was haben Sie gesagt?
                     2. Können Sie mir bitte sagen, wo hier ein Geldautomat ist?
                     3. Wie sagt man „sorry“ auf Deutsch?
                     4. Sag mal, wie geht’s dir denn?
die (Schlag-)Sahne (D) → A: (Schlag-)Obers; CH: (Schlag-)Rahm
                     Ich hätte gern ein Stück Torte mit Sahne.
die Saison, -s       Urlaub in den Schulferien ist immer teurer. Das ist die Saison mit den höchsten Preisen.
der Salat, -e        Möchten Sie zum Fisch einen Salat?
die Salbe, -n        Diese Salbe gibt es nur auf Rezept.
der Salon, -s        Sie arbeitet als Friseurin in einem Salon.
das Salz, -e         Gib mir bitte mal das Salz!
salzig                Dieses Essen ist zu salzig für mich.
sammeln, sammelt, sammelte, hat gesammelt
                    1. Mein Bruder sammelt Briefmarken.
                    2. Im Herbst sammeln wir im Wald Pilze.
sämtliche            Sämtliche Fenster müssen geschlossen bleiben.
der Sand              Die Kinder spielen gern im Sand.
der Sänger, - die Sängerin, -nen
                     Wie findest du diesen Sänger? − Ich finde seine Stimme toll.
satt                 Möchten Sie noch etwas? – Nein danke, ich bin satt.
der Satz,  ̈-e        Den letzten Satz verstehe ich nicht.
sauber               1. Bringen Sie mir bitte ein sauberes Glas!
                     2. Ich muss noch das Bad sauber machen.
sauer                1. Die Äpfel sind mir zu sauer.
                     2. Die Milch ist sauer.
                     3. Immer kommst du zu spät. Ich bin wirklich sauer auf dich.
die Schachtel, -n    1. Ich hätte gern eine Schachtel Zigaretten.
                     2. Meiner Mutter schenke ich eine Schachtel Pralinen.
schade               1. Ich kann leider nicht mitkommen. – Das ist aber schade!
                     2. Schade, dass du nicht mitkommen kannst.
schaden, schadet, schadete, hat geschadet
                   Ein kleines Glas Wein kann nicht schaden.
der Schaden,  ̈-   Ich hatte einen Unfall mit dem Auto.
                   Jetzt muss ich den Schaden der Versicherung melden.
schädlich            Rauchen ist schädlich für die Gesundheit.
schaffen, schafft, schaffte, hat geschafft
                    Kannst du mir helfen, die Party vorzubereiten? Ich schaffe das nicht allein.
schalten, schaltet, schaltete, hat geschaltet
                   1. Schalten Sie bitte das Licht aus, wenn Sie gehen.
                   2. Kannst du bitte den Fernseher einschalten. Jetzt kommen gleich die Nachrichten.
                  3. Du musst jetzt in den ersten Gang schalten.
der Schalter, -   1. Der Lichtschalter ist rechts neben der Tür.
                  2. Briefmarken bekommen Sie am Schalter 3.
scharf            1. Bei uns zu Hause essen wir immer sehr scharf.
                  2. Hast du kein schärferes Messer?
der Schatten, -   Gestern hatten wir 25 Grad im Schatten.
schätzen, schätzt, schätzte, hat geschätzt
                 1. Wie alt ist der Chef? – Ich weiß nicht, ich schätze, um die Fünfzig.
                 2. Ich schätze deine gute Arbeit.
schauen, schaut, schaute, hat geschaut
                Schau mal! Da vorne ist noch ein Platz frei.
zuschauen        Möchtest du beim Fußballspiel zuschauen?
das Schaufenster, -      Ich habe im Schaufenster eine schicke Bluse gesehen.
der Schauspieler, -      Der Film war toll. Die Schauspieler waren sehr gut.
die Schauspielerin, -nen
die Scheibe, -n         1. Fünf Scheiben Käse, bitte.
                        2. Die Scheiben sind ganz schmutzig. Ich muss die Fenster putzen.
sich scheiden lassen, lässt sich scheiden, ließ sich scheiden, hat sich scheiden lassen 
                          Meine Nachbarn haben sich scheiden lassen.
geschieden                 Meine Kollegin ist geschieden.
die Scheidung, -en         Wann war die Scheidung?
der Schein, -e              1. Kannst du einen Schein in Kleingeld wechseln?
                           2. Hast du Kleingeld für den Automaten? Ich habe nur Scheine.
scheinen, scheint, schien, hat geschienen
                         1. Gestern hat es geregnet. Heute scheint wieder die Sonne.
                         2. Mein Kollege scheint krank zu sein. Er war heute nicht im Büro.
schenken, schenkt, schenkte, hat geschenkt
                         Wir wollen dir zum Geburtstag etwas schenken.
die Schere, -n          Die Schere hier schneidet schlecht. Hast du noch eine andere?
schicken, schickt, schickte, hat geschickt
                         1. Ich habe meinen Freunden eine Einladung zur Hochzeit geschickt.
                         2. Schick mir doch eine E-Mail.
                         3. Ich habe die Kinder einkaufen geschickt. Wir haben keine Milch mehr zu Hause.
schieben, schiebt, schob, hat geschoben
                         1. Leider ist mein Fahrrad kaputt-gegangen. Ich musste es nach Hause schieben.
                         2. Wir können den Schrank links an die Wand schieben; dann haben wir mehr Platz.
schief                   Der Spiegel hängt ganz schief.
schießen, schießt, schoss, hat geschossen
                        Unsere Mannschaft hat ein Tor geschossen.
das Schiff, -e          Sind Sie mit dem Schiff oder mit dem Flugzeug gekommen?





das Schild, -er
schimpfen, schimpft, schimpfte, hat geschimpft
der Schinken, -
der Schirm, -e
schlafen, schläft, schlief, hat geschlafen
der Schlaf
schlagen, schlägt, schlug, hat geschlagen
der/das (Schlag-)Obers (A) → D: (Schlag-)Sahne; CH: (Schlag-)Rahm
die Schlange, -n
schlank
schlecht
schließen, schließt, schloss, hat geschlossen
1. Kannst du lesen, was dort auf dem Schild steht?
2. Machen Sie bitte das Schild ab? Der Pullover ist ein Geschenk.
1. Der Arzt hat mit mir geschimpft, weil ich zu wenig Sport mache.
2. Alle schimpfen über/auf das Wetter.
Bitte, ein Brötchen mit Schinken.
Es regnet. Hast du einen Schirm dabei?
1. Haben Sie gut geschlafen?
2. Wenn Sie mal nach München kommen, können Sie bei uns schlafen.
1. Das Kind macht jeden Tag nach dem Mittagessen einen kurzen Schlaf.
2. Genügend Schlaf ist wichtig für die Gesundheit.
1. Wer hat den Weltmeister geschlagen?
2. Ich muss einen Nagel in die Wand schlagen. Wo ist der Hammer?
3. Das Herz schlug mir bis zum Hals.
Ich hätte gern ein Stück Torte mit Schlagobers.
Auf der Post gibt es immer eine lange (Warte-)Schlange.
In diesem Kleid siehst du sehr schlank aus.
1. Das Wetter ist schlecht.
2. Du siehst aber schlecht aus. Bist du krank?
3. Es geht mir schlecht. Ich habe Fieber.
4. Ich habe zu viel gegessen. Jetzt ist mir schlecht.
5. Hier ist schlechte Luft. Mach bitte das Fenster auf.
6. Stell die Milch in den Kühlschrank. Sonst wird sie schlecht.
7. Die Bezahlung in dieser Firma ist schlecht.
8. Die Verbindung ist schlecht. Ich höre dich nicht gut.
9. Der Film war nicht schlecht. Er hat mir ganz gut gefallen.
1. Bitte, schließen Sie die Tür.
2. Die Tür schließt automatisch.
3. Die Banken sind am Samstag geschlossen.
4. Wir schließen um 20.00 Uhr.
5. Wann können wir den Mietvertrag abschließen?
6. Ich hatte die Papiere in den Schreibtisch eingeschlossen.
7. Du kannst die Datei schließen. Ich bin fertig.
8. Sie mussten die Firma leider schließen.


schließlich
schlimm
das Schloss,  ̈-er
der Schluss
der Schlüssel, -
schmal
schmecken, schmeckt, schmeckte, hat geschmeckt
der Schmerz, -en
das Schmerzmittel, -
schminken, schminkt, schminkte, hat geschminkt
der Schmuck
der Schmutz
schmutzig
verschmutzen, verschmutzt, verschmutzte, hat verschmutzt
der Schnee
schneien, es schneit, es schneite, es hat geschneit
(sich) schneiden, schneidet, schnitt, hat geschnitten
1. Ich musste lange warten. Aber schließlich habe ich den Job doch noch bekommen.
2. Ich helfe dir natürlich. Du bist schließlich mein Freund.
1. Die Wunde sieht schlimm aus.
2. Keine Angst. Das ist nicht so schlimm.
1. An unserer Wohnungstür ist das Schloss kaputt.
2. Wir haben am Wochenende ein Schloss besichtigt.
1. Ich muss jetzt Schluss machen. Es klingelt an der Tür.
2. Zum Schluss nochmals herzlichen Dank.
Ich kann meine Schlüssel nicht finden.
Hier kannst du nicht parken. Die Straße ist zu schmal.
1. Hat es Ihnen geschmeckt?
2. Die Suppe schmeckt nach Knoblauch.
1. Haben Sie Schmerzen?
2. Ich kann vor Schmerzen nicht laufen.
Sie haben Zahnschmerzen? Ich verschreibe Ihnen ein Schmerzmittel.
Du bist heute sehr schön geschminkt.
Dieser Schmuck ist von meiner Großmutter.
Du hast Schmutz an deinen Schuhen.
1. Leg bitte die schmutzige Wäsche in die Waschmaschine.
2. Das Handtuch ist schmutzig.
Die Fabrik verschmutzt den Fluss.
Im Februar gibt es oft viel Schnee.
Heute Nacht hat es geschneit.
1. Das Messer schneidet nicht.
2. Hast du ein Pflaster? Ich habe mich geschnitten.
3. Wann lässt du deine Haare schneiden?




schnell
das Schnitzel, -
der Schnupfen
die Schokolade
schon
schön
der Schrank,  ̈-e (D, CH) → A, CH: Kasten
der Schreck(en)
schrecklich
schreiben, schreibt, schrieb, hat geschrieben
aufschreiben

1. Warum fährst du so schnell?
2. Bitte sagen Sie mir so schnell wie möglich Bescheid.
3. Ich bin gleich fertig, ich muss nur noch schnell telefonieren.
Bitte ein Schnitzel mit Kartoffeln und Salat.
Ich habe Schnupfen. Welches Medikament empfehlen Sie?
1. Ich habe eine Tafel Schokolade gegessen.
2. Bringen Sie mir bitte eine Tasse heiße Schokolade.
1. Ist das Essen schon fertig?
2. Mirko ist erst fünf. Aber er kann schon lesen.
3. Karl ist schon über 60. Aber er ist noch sehr fit.
4. Mach schon, ich kann nicht länger warten.
5. Keine Sorge. Es wird schon klappen.
6. Kommst du mit spazieren? – Ich hätte schon Lust, aber ich muss arbeiten.
7. Ich mag keine Kartoffeln. Und du? – Ich schon.
1. Ich finde eure Wohnung sehr schön.
2. Es ist schön heute.
3. Wir wünschen Ihnen einen schönen Aufenthalt in Kiel.
4. Schöne Grüße von Herrn Meier.
5. Möchten Sie noch eine Tasse Kaffee? – Nein, danke schön.
6. Schön, dass du kommst.
7. Ich muss noch arbeiten. – Schön, dann bleiben wir zu Hause.
Die Handtücher liegen im Schrank.
Ich habe einen großen Schreck bekommen.
1. Heute ist eine schreckliche Hitze.
2. Das Restaurant war schrecklich voll.
3. Ich finde dieses Kleid schrecklich.
4. Auf der Autobahn ist ein schrecklicher Unfall passiert.
1. Ich habe dir einen Brief geschrieben.
2. Ich schreibe dir eine E-Mail.
3. Mein Kugelschreiber schreibt nicht mehr.
Ich habe mir deine Telefonnummer aufgeschrieben.



das Schreiben, -
schreien, schreit, schrie, hat geschrien
die Schrift, -en
schriftlich
der Schriftsteller, -
die Schriftstellerin, -nen
der Schritt, -e
der Schuh, -e
die Schuld
schuld
die Schulden (Pl.)
schuldig
die Schule, -n
die Schularbeit, -en (A) → D: Klassenarbeit
der Schüler, -
die Schülerin, -nen
die Schulter, -n
die Schüssel, -n
schütteln, schüttelt, schüttelte, hat geschüttelt
schützen, schützt, schützte, hat geschützt
Haben Sie mein Schreiben vom 3. März erhalten?
1. Kinder, hört bitte auf, so laut zu schreien. – Ich muss arbeiten.
2. Unser Baby hat heute Nacht viel geschrien.
Ich kann leider deine Schrift nicht lesen.
1. Die schriftliche Prüfung dauert einen halben Tag.
2. Wir brauchen von Ihnen eine schriftliche Bestätigung.
3. Sie müssen sich schriftlich anmelden.
Kennst du diese Schriftstellerin? Ich liebe ihre Bücher.
1. Die Sprachschule ist nur ein paar Schritte von hier.
2. Du musst der Anleitung Schritt für Schritt folgen.
Die neuen Schuhe sind mir zu eng.
Es ist nicht meine Schuld, dass das nicht geklappt hat.
Ich hatte einen Unfall. Aber ich war nicht schuld.
Jetzt habe ich alle meine Schulden bezahlt.
Was bin ich Ihnen schuldig? – 50 Euro, bitte.
1. Meine Tochter geht schon in die Schule.
2. Nächste Woche fängt die Schule wieder an.
3. Die Schule ist gleich hier um die Ecke.
Mein Sohn schreibt bei Schularbeiten immer gute Noten.
In der Klasse sind 25 Schülerinnen.
Ich habe Schmerzen in der rechten Schulter.
Gibst du mir bitte eine Schüssel für den Salat?
Die Flasche muss man vor dem Öffnen schütteln.
Diese Impfung schützt vor Grippe.





der Schutz
schwach
das Schwammerl, -n (A) → Pilz
schwanger
die Schwangerschaft, -en
schweigen, schweigt, schwieg, hat geschwiegen
schwer
die Schwester, -n
Schwieger-
schwierig
die Schwierigkeit, -en
schwimmen, schwimmt, schwamm, ist geschwommen
das Schwimmbad,  ̈-er
schwitzen, schwitzt, schwitzte, hat geschwitzt
der See, -n
die See
die Nord-/Ostsee
sehen, sieht, sah, hat gesehen
1. Das ist ein guter Schutz gegen Kälte.
2. Alle reden heute über den Schutz der Umwelt.
1. Ich bin noch nicht gesund. Ich fühle mich noch sehr schwach.
2. Die Tabletten sind zu schwach. Sie helfen nicht.
Haben Sie frische Schwammerln?
Meine Frau ist im dritten Monat schwanger.
Sie dürfen während der Schwangerschaft nicht rauchen.
Sie sprach viel, aber ihr Mann schwieg den ganzen Abend lang.
1. Der Koffer ist viel zu schwer.
2. Die Prüfung war schwer.
3. Das ist eine schwere Arbeit.
4. Dieses Wort ist schwer zu erklären.
1. Ich habe eine ältere Schwester und einen jüngeren Bruder.
2. Schwester Anna hat mir eine Schmerztablette gegeben.
1. Wir besuchen morgen meine Schwiegereltern.
2. Mein Schwiegervater ist Lehrer.
3. Ich verstehe mich gut mit meiner Schwiegertochter.
Die Prüfung war sehr schwierig.
Ich hatte große Schwierigkeiten einen Parkplatz zu bekommen.
1. Ich gehe regelmäßig schwimmen.
2. Kannst du schwimmen?
Kommst du mit ins Schwimmbad?
Es war sehr heiß. Wir haben alle sehr geschwitzt.
Unser Hotel war direkt am See.
Im Sommer fahren wir immer an die See.
Warst du schon mal an der Nord/Ostsee?
1. Ich sehe nicht gut. Ich brauche eine Brille.
2. Ich habe einen schönen Film gesehen.
3. Wir haben uns lange nicht gesehen.
4. Darf ich mal Ihren Ausweis sehen?
5. Sieh mal! Es schneit.
6. Ich komme gleich wieder, ich muss mal schnell nach dem Essen sehen.
7. Was machst du im Urlaub? – Ich weiß noch nicht. Mal sehen.
9. Du siehst deiner Mutter sehr ähnlich.

die Sehenswürdigkeit, -en
sehr
die Seife, -n
sein, ist, war, ist gewesen
seit
seitdem
die Seite, -n
der Sekretär, -e
die Sekretärin, -nen
selb-
selbst
selber
selbstständig
selbstverständlich
Welche Sehenswürdigkeiten gibt es hier?
1. Ich habe mich sehr über Ihren Besuch gefreut.
2. Hier ist Ihr Essen. - Danke sehr.
3. Das Wetter ist heute sehr schön.
Hier gibt es keine Seife.
1. Ich bin Mechaniker.
2. Das sind meine Kollegen.
3. Ich bin müde.
4. Das Auto ist jetzt fünfzehn Jahre alt.
5. Heute ist Montag.
6. Der Termin beim Zahnarzt ist erst übermorgen.
7. Um 11 Uhr ist Pause.
8. Herr Müller ist in seinem Zimmer.
9. Das Auto ist mir zu teuer.
10.Das ist schwer zu verstehen.
11. Mir ist kalt.
12.Mit Präposition wie: Das Licht ist an/aus.
1. Wir wohnen seit dem 1. März in Dortmund.
2. Seit ich in Deutschland wohne, lerne ich Deutsch.
Ich bin vor zwei Jahren nach Deutschland gekommen. Seitdem lerne ich Deutsch.
1. Das hier ist die Goethestraße. Ich wohne auf der linken Seite.
2. Der Text steht auf Seite 20.
Der neue Sekretär hat sich gestern vorgestellt.
Ich habe am selben Tag Geburtstag wie du.
Den Kuchen habe ich selbst gebacken.
Sie will das selber machen.
1. Jetzt bin ich angestellt. Früher war ich selbstständig.
2. Wir suchen eine Sekretärin, die selbstständig arbeiten kann.
Selbstverständlich sagen wir Ihnen sofort Bescheid.






selten
seltsam
das Semester, -
das Seminar, -e
die Semmel, -n (A) → D: Brötchen; CH: Brötli
senden, sendet, sendete/sandte, hat gesendet/gesandt
der Sender, -
die Sendung, -en
die Senioren (Pl.)
senkrecht
die Serie, -n
der Service
der Serviceangestellte, -n / die Serviceangestellte, -n (CH) → Kellner; D, A: Ober
der Sessel, - (D, CH) → A, CH: Fauteuil
der Sessel, - (A) → D, CH: Stuhl
(sich) setzen, setzt, setzte, hat gesetzt
sicher
die Sicherheit, -en
sichern, sichert, sicherte, hat gesichert
Ich gehe ganz selten ins Kino.
1. Es ist seltsam, dass mein Bruder noch nicht hier ist.
2. Sie hörte ein seltsames Geräusch.
Mein Neffe studiert im 7. Semester Medizin.
Ich möchte dieses Seminar unbedingt besuchen.
Ich hole schnell ein paar Semmeln zum Frühstück.
1. Bitte senden Sie uns die Unterlagen per E-Mail.
2. Können Sie uns die Post bitte nachsenden?
1. Welchen Sender siehst du am liebsten?
2. Ich höre im Radio am liebsten Sender mit moderner Musik.
1. Wir wiederholen die Sendung am 11. Mai.
2. Ich warte auf eine Postsendung.
Dieser Computerkurs ist für Senioren.
Ziehen Sie bitte eine senkrechte Linie.
Meine Tochter liebt es, im Fernsehen Serien zu schauen.
1. Rufst du beim Pizza-Service an?
2. Ich war mit dem Service in der Werkstatt nicht zufrieden.
Ich bin Serviceangestellte von Beruf.
Ich hätte gern einen bequemen Sessel.
Da hinten ist noch ein Sessel frei.
1. Darf ich mich zu Ihnen setzen?
2. Bitte setzen Sie sich, wohin Sie wollen!
1. Dieses Auto ist besonders sicher.
2. Bist du sicher, dass die Bank heute geöffnet ist?
3. Das weiß ich ganz sicher.
4. Du bist jetzt sicher müde.
Sicherheit ist für mich sehr wichtig.
Du musst immer alle Daten im Computer sichern.

sichtbar
siegen, siegt, siegte, hat gesiegt
der Sieg, -e
der Sieger, -
die Siegerin, -nen
(sich) siezen, siezt, siezte, hat gesiezt
singen, singt, sang, hat gesungen
sinken, sinkt, sank, ist gesunken
der Sinn
sinnlos
sinnvoll
die Situation, -en
sitzen, sitzt, saß, hat/ist gesessen
der Sitz, -e
der Ski/Schi, -er/-
so
sobald
Es gibt keine sichtbaren Verletzungen.
Aber wir müssen das Bein trotzdem untersuchen.
Die Mannschaft siegte mit 2:0.
Unsere Mannschaft hat gewonnen. Wir freuen uns über den Sieg.
Wer hat gewonnen? Wie heißt die Siegerin?
Obwohl sie sich schon lange kennen, siezen sie sich.
1. Ich singe gern.
2. Ich kann heute nicht singen, ich bin erkältet.
1. Das Schiff ist vor der Küste gesunken.
2. Der Preis ist um 3 % gesunken.
Es hat keinen Sinn, noch ein Spiel zu beginnen. Es ist schon spät.
So ein sinnloses Buch habe ich schon lange nicht mehr gelesen.
Es funktioniert einfach nicht. Es ist sinnvoll, es noch einmal zu versuchen.
Ich bin in einer schwierigen Situation.
1. Wo möchten Sie sitzen? – Bitte ganz hinten.
2. Die Jacke sitzt sehr gut.
Ich suche für meinen Sohn einen Sitz fürs Auto. Erst ist erst drei Jahre alt.
1. Gehen wir am Wochenende Ski laufen?
2. Das sind aber schöne Skier!
1. Wie macht man das? – So!
2. Sie müssen das so machen. Nicht so!
3. Sie sind auch hier! So ein Zufall!
4. Ich melde mich, so schnell ich kann.
5. Wann treffen wir uns? – So gegen 10 Uhr. Ist dir das recht?
6. Dauert es lange? – Eine Stunde oder so kann es schon dauern.
7. Ich hatte kein Geld dabei. Da haben sie mich so hineingelassen.
8. So, jetzt bin ich fertig. Was machen wir jetzt?
9. Fahren Sie bitte nicht so schnell!
10. Meine Frau ist so groß wie ich.
11. Was macht ihr denn so?
Sobald ich den Termin weiß, gebe ich Ihnen Bescheid.



die Socke, -n
sodass
das Sofa, -s
sofort
sogenannt-
sogar
der Sohn,  ̈-e
solange
solch-
sollen, soll, sollte, hat gesollt (hat sollen als Modalverb)
Sonder-
das Sonderangebot, -e
sondern
die Sonne
sonnig
sonst
sorgen, sorgt, sorgte, hat gesorgt
die Sorge, -n
die Soße/Sauce, -n
Im Winter brauche ich warme Socken.
Der Zug hatte zwei Stunden Verspätung, sodass ich erst um 23 Uhr nach Hause kam.
Wir hätten gern ein modernes Sofa.
1. Warum sind Sie nicht sofort zum Arzt gegangen?
2. Karten für das Konzert bekommen Sie ab sofort im Kartenbüro.
1. Studenten, die lange studieren, sind sogenannte Langzeitstudierende.
2. Wo bleiben denn deine sogenannten Freunde?
Auf dem Berg war es so kalt. Es hat sogar geschneit.
Mein jüngster Sohn ist vier.
Solange Sie Fieber haben, dürfen Sie auf keinen Fall arbeiten gehen.
Solche Schuhe finde ich toll.
1. Wann soll ich kommen?
2. Ich habe im Radio gehört, es soll morgen regnen.
3. Sollten Sie mit dem Vorschlag nicht einverstanden sein, rufen Sie mich an.
Das ist ein Sonderangebot: 25 % reduziert.
Unser Besuch kommt nicht heute, sondern morgen.
1. Das Wetter ist schön. Die Sonne scheint.
2. Ich habe zu lange in der Sonne gelegen.
Das Wetter morgen: sonnig und warm.
1. Haben sie sonst noch einen Wunsch? – Nein, danke. Das ist alles.
2. Wir müssen jetzt gehen, sonst wird es zu spät.
3. Heute ist der Chef nicht mehr da. Sonst ist er um diese Zeit immer im Büro.
1. Wer sorgt denn für die Kinder?
2. Können Sie bitte dafür sorgen, dass die Heizung funktioniert?
Um Ihre Zukunft brauchen Sie sich keine Sorgen zu machen.
Gibst du mir bitte mal die Soße?


das Souvenir, -s
soviel
so viel/so viel wie
sowieso
sowohl ... als auch
sozial
der Sozialarbeiter, -
die Sozialarbeiterin, -nen
spannend
sparen, spart, sparte, hat gespart
sparsam
der Spaß
spät
spätestens
spazieren gehen, geht spazieren, ging spazieren, ist spazieren gegangen
der Spaziergang,  ̈-e
speichern, speichert, speicherte, hat gespeichert
Ich habe ein paar Souvenirs aus dem Urlaub mitgebracht.
Soviel ich weiß, hat dieses Restaurant heute Ruhetag.
1. Ich habe so viel gegessen. Jetzt ist mir schlecht.
2. Ich verdiene nur halb so viel wie er.
Willst du mir den Brief mitgeben? Ich gehe sowieso zur Post.
Sowohl Sie als auch Ihre Frau müssen unterschreiben.
1. Das System ist nicht sozial.
2. Es gibt viele soziale Probleme.
Die Sozialarbeiterin kommt einmal in der Woche.
Das Spiel war spannend bis zur letzten Minute.
1. Ein Auto ist mir zu teuer, ich muss sparen.
2. Um Strom zu sparen, schalten wir die Heizung nachts aus.
1. Wir haben fünf Kinder. Wir müssen sehr sparsam sein.
2. Mein Auto ist sehr sparsam. Es verbraucht nur 5 Liter auf 100 km.
1. Meine Arbeit macht mir viel Spaß.
2. Viel Spaß bei der Party!
1. Wie spät ist es?
2. Es ist schon spät, ich muss gehen.
3. Ich muss mich beeilen. Sonst komme ich zu spät.
4. Sonntags stehen wir immer spät auf.
5. Am späten Nachmittag ist der Verkehr besonders stark.
6. Können Sie später noch mal anrufen?
7. Was willst du denn später mal werden?
Ich muss spätestens um 9 Uhr bei der Arbeit sein.
Wir gehen sonntags immer spazieren.
Abends mache ich oft einen Spaziergang durch das Viertel.
Sie müssen die Datei speichern.



Speise-/-speise, -n

die Speisekarte, -n
der Speisewagen, -

Spezial-
der Spezialist, -en

die Spezialistin, -nen
speziell
der Spiegel, -
spielen, spielt, spielte,
hat gespielt

das Spiel, -e
der Spieler, -
die Spielerin, -nen
der Spielplatz,  ̈-e
das Spielzeug, -e
spitz
der Sport
die Sportart, -en
der Sportler, -
die Sportlerin, -nen
sportlich

die Sprache, -n
die Fremdsprache, -n
die Muttersprache, -n
die Zweitsprache, -n
sprechen, spricht, sprach,
hat gesprochen

Als Vorspeise nehme ich eine Suppe,
aber dafür nehme ich keine
Nachspeise. (D, A)
Bitte, die Speisekarte.
Wo ist der Speisewagen?
Ich brauche eine Spezialpflege für
trockenes Haar.
Mein Arzt hat mich zur Spezialistin geschickt.
Ich suche einen ganz speziellen Ring für meine Freundin.
Ich möchte gerne sehen, wie mein Kleid sitzt. Hast du einen Spiegel?
1. Wir haben einen großen Garten, da können die Kinder spielen.
2. Am Sonntag spielen wir gegen die Fußballmannschaft der Nachbarschule.
3. Spielen Sie ein Instrument?
4. Spielen Sie Karten?
1. Monopoly ist ein ganz bekanntes Spiel.
2. Nach 20 Minuten stand das Spiel 2:1.
1. Für dieses Spiel braucht man zwei bis vier Spieler.
2. Beim Fußball gibt es elf Spieler.
Die Kinder sind auf dem Spielplatz.
Zu Weihnachten wünschen sich die Kinder vor allem Spielzeug.
Der Bleistift ist nicht spitz.
1. Für Sport interessiere ich mich sehr.
2. Ich mache viel Sport.
Welche Sportart findest du am besten?
Sie ist eine gute Sportlerin.
1. Ich bin nicht sehr sportlich.
2. Ich mag bequeme und sportliche Kleidung.
Franco spricht mehrere Sprachen.
Ich spreche drei Fremdsprachen.
Was ist Ihre Muttersprache?
Deutsch ist seine Zweitsprache.
1. Können Sie bitte etwas lauter sprechen?
2. Jean spricht sehr gut Deutsch.
3. Ich möchte nicht darüber sprechen.
4. Die Bundeskanzlerin spricht heute Abend im Fernsehen.
5. Kann ich bitte Herrn Müller sprechen?

die Sprechstunde, -n → A: Ordination
springen, springt, sprang, ist gesprungen
die Spritze, -n
spülen, spült, spülte, hat gespült
die Spur, -en
spüren, spürt, spürte, hat gespürt
das Stadion, Stadien
die Stadt,  ̈-e
städtisch
der Stadtplan,  ̈-e
stammen, stammt, stammte, hat gestammt
ständig
der Standpunkt, -e
der Star, -s
stark
starten, startet, startete, ist gestartet
Frau Dr. Berger hat von 8 bis 12 Uhr Sprechstunde.
1. Wir waren im Schwimmbad. Mein Sohn ist immer wieder ins Wasser gesprungen.
2. Wie weit bist du heute gesprungen? – 3,40 m.
Ich habe heute vom Arzt eine Spritze gegen die Schmerzen bekommen.
1. Hast du das Geschirr gespült?
2. Spülen Sie bitte jetzt den Mund aus.
Fahren Sie bitte auf der linken Spur, wenn Sie schneller fahren.
Wo tut es weh? Spüren Sie das hier?
Ich möchte am Samstag ins Stadion gehen. Da spielt meine Mannschaft.
1. Heidelberg ist eine alte Stadt.
2. Ich wohne lieber auf dem Land als in der Stadt.
3. Gehst du mit mir in die Stadt?
Ich gehe gern in die städtische Bibliothek.
Haben Sie einen Stadtplan?
Ich stamme aus einer kleinen Stadt an der Donau.
Ich habe schon ein paar Mal bei meiner Freundin angerufen. Es ist ständig besetzt.
Von seinem Standpunkt aus hat er recht.
Diese Sängerin ist ein großer Star in Deutschland.
1. Der Kaffee ist sehr stark.
2. Am späten Nachmittag ist der Verkehr besonders stark.
3. Ich habe starke Kopfschmerzen.
4. Können Sie mir kein stärkeres Mittel verschreiben?
5. Es hat stark geregnet.
Das Flugzeug ist pünktlich gestartet.


der Start, -s
die Station, -en
die Statistik, -en
statistisch
statt
stattfinden, findet statt, fand statt, hat stattgefunden
der Stau, -s
der Staub
staubsaugen, staubsaugt, staubsaugte, hat gestaubsaugt
stechen, sticht, stach, hat gestochen
stecken, steckt, steckte, hat gesteckt
die Steckdose, -n
der Stecker, -
stehen, steht, stand, hat/ist gestanden
stehen bleiben
stehlen, stiehlt, stahl, hat gestohlen
steigen, steigt, stieg, ist gestiegen
Bleiben Sie bitte während des Starts sitzen.
1. Sie müssen an der nächsten Station aussteigen.
2. Meine Nachbarin liegt auf Station III.
Die Statistik zeigt, dass jeder zweite ein Fahrrad besitzt.
Die statistischen Ergebnisse zeigen eine gute Entwicklung.
Kann ich diese Woche statt Donnerstag am Freitag kommen?
Das Spiel findet auch bei Regen statt.
1. Auf der A3 gibt es wegen eines Unfalls 5 km Stau.
2. Wir standen eine Stunde im Stau.
Ich habe überall Staub gewischt.
Ich muss heute in meiner Wohnung noch staubsaugen.
Stefan wird beim Zelten immer von den Mücken gestochen.
1. Wo ist denn mein Pass? Ich hatte ihn
doch in die Handtasche gesteckt.
2. Du kannst reingehen. Der Schlüssel steckt.
3. Die Zeitung steckt im Briefkasten.
Es gibt drei Steckdosen in diesem Zimmer.
Der Stecker passt nicht in diese Steckdose.
1. In meinem Beruf muss ich viel stehen.
2. Als wir kamen, stand das Essen schon auf dem Tisch.
3. Der Bus steht schon an der Haltestelle.
4. Was steht heute in der Zeitung?
5. Nach 20 Minuten stand das Spiel 1:1.
6. Die neue Bluse steht dir gut.
1. Bitte bleiben Sie stehen.
2. Meine Uhr ist stehen geblieben.
Gestern hat mir jemand im Zug meine Uhr gestohlen.
1. Die Preise für Milch und Gemüse sind schon wieder gestiegen.
2. Gegen Abend ist das Fieber wieder gestiegen.


steil
der Stein, -e
die Stelle, -n
stellen, stellt, stellte, hat gestellt
der Stempel, -
sterben, stirbt, starb, ist gestorben
der Stern, -e
die Steuer, -n
der Steward, -s
die Stewardess, -en
der Stift, -e
der Stil, -e
stilistisch
still
der Stiefel, -
die Stiege, -n (A) → D, CH: Treppe
das Stiegenhaus,  ̈-er (A) → D, CH: Treppenhaus
Die Straße zu unserem Haus ist sehr steil.
Die Kinder werfen Steine ins Wasser.
1. Wir treffen uns hier an dieser Stelle.
2. Ich habe eine neue Stelle.
3. Diese Stelle in seinem Brief ist mir nicht ganz klar.
4. An Ihrer Stelle würde ich den Vertrag nicht unterschreiben.
1. Stell das Bier in den Kühlschrank!
2. Ich hole noch Milch. Stell dich bitte schon mal in die Schlange an der Kasse.
3. Wo kann ich mein Auto hinstellen?
4. Würden Sie das Radio bitte etwas leiser stellen.
5. Haben Sie einen Moment Zeit? Wir möchten Ihnen ein paar Fragen stellen.
6. Ich habe den Wecker auf 5 Uhr gestellt.
Der Poststempel trägt das Datum von letzter Woche. Das Paket war lange unterwegs.
Mein Kollege kommt heute nicht. Sein Vater ist gestern gestorben.
Heute sieht man viele Sterne am Himmel.
Wir müssen immer mehr Steuern zahlen.
Die Stewardess bringt das Mittagessen.
Kannst du mir bitte einen Stift geben?
1. Ihr Stil ist sehr elegant.
2. Das Gebäude gefällt mir. Welcher Baustil ist das?
Der Text ist stilistisch sehr schön.
1. Sei doch mal einen Moment still!
2. Maria kann nicht still sitzen.
Ich habe mir für den Winter ein Paar warme Stiefel gekauft.
1. Wo ist die Toilette? – Die Stiege hoch und dann links.
2. Meine Oma kann nicht gut Stiegen steigen.
Im Stiegenhaus ist kein Licht.


die Stimme, -n

stimmen, stimmt, stimmte,
hat gestimmt
die Stimmung, -en
stinken, stinkt, stank,
hat gestunken
der Stock → D, CH: Etage
das Stockwerk, -e
der Stoff, -e
stolz
stoppen, stoppt, stoppte,
hat gestoppt
stören, stört, störte,
hat gestört
die Störung, -en
(sich) stoßen, stößt, stieß,
hat gestoßen
die Strafe, -n
strafbar
der Strafzettel, -

der Strand,  ̈-e
die Straße, -n

die Straßenbahn, -en (D,
A) → CH: Tram
die Strecke, -n




Ich habe dich sofort an der Stimme erkannt.
1. Meine Adresse stimmt nicht mehr.
2. Das Wetter in Deutschland könnte besser sein. – Das stimmt.
Es war eine tolle Party. Die Stimmung war sehr gut.
Was stinkt denn hier so? – Das ist der Fisch. Er ist nicht mehr frisch.
Das Büro ist im 3. Stock, Zimmer 305.
Das Gebäude hat zwanzig Stockwerke.
1. Was für ein Stoff ist das? – Wolle.
2. In manchen Farben sind giftige Stoffe.
Ich bin stolz auf dich. Das hast du sehr gut gemacht.
Die Polizei hat mich gestoppt, weil ich bei Rot über die Ampel gefahren bin.
1. Darf ich Sie einen Augenblick stören?
2. Du kannst das Radio anlassen. Das stört mich nicht.
Entschuldigen Sie bitte die Störung.
Wie haben Sie sich denn verletzt? – Ich habe mich an der Autotür gestoßen.
Schwarzfahren kostet 60 Euro Strafe.
Was du da machst, ist strafbar.
So ein Pech! Ich habe einmal falsch geparkt und sofort einen Strafzettel bekommen.
Im Urlaub bin ich am liebsten am Strand.
1. Wir wohnen in einer sehr kleinen Straße.
2. Unser Haus ist eine Straße weiter.
Fahren wir mit der Straßenbahn oder der U-Bahn?
1. Sind Sie die ganze Strecke zu Fuß gegangen?
2. Auf der Strecke München – Salzburg: 8 km Stau.
3. Ich möchte nach Hamburg fahren.
Können Sie mir sagen, welche Strecke am besten ist?


das Streichholz,  ̈-er → Zündholz; A: Zünder
streiken, streikt, streikte, hat gestreikt
der Streik, -s
(sich) streiten, streitet, stritt, hat gestritten
der Streit
streng
der Stress
der Strom
der Strumpf,  ̈-e
das Stück/-stück, -e
die Studie, -n
studieren, studiert, studierte, hat studiert
der Student, -en
die Studentin, -nen
der Studierende, -n
die Studierende, -n
das Studium, Studien
das Studio, -s
die Stufe, -n
der Stuhl,  ̈-e
stumm
Ich hätte gern eine Schachtel Streichhölzer.
Die Arbeiter streiken für höhere Löhne.
Es gab einen Streik am Flughafen.
Deshalb hatte unsere Maschine Verspätung.
Die Kinder streiten sich oft.
Ich möchte keinen Streit mit den Nachbarn.
Unsere Tochter hat einen sehr strengen Lehrer.
Ich habe bei der Arbeit viel Stress.
Wie kann ich im Haushalt Strom sparen?
Wo sind meine roten Strümpfe?
1. Ich nehme zwei Stück Zucker in den Kaffee.
2. Möchten Sie noch ein Stück Kuchen?
3. Was kosten die Kulis? – Ein Euro pro Stück.
4. Ich begleite dich ein Stück.
5. Er spielt in dem Stück die Hauptrolle.
1. Wir führen eine Studie über Arbeitslosigkeit durch.
2. Eine aktuelle Studie zeigt, dass die Umweltverschmutzung zunimmt.
1. Mein Sohn will Medizin studieren.
2. Ich studiere in Mainz.
Schüler und Studenten zahlen die Hälfte.
Zehn Studierende besuchen das Seminar.
Sie brauchen für diese Stelle ein abgeschlossenes Studium.
Zu Gast im Studio sind heute ...
1. Vorsicht, Stufe!
2. Die Volkshochschule bietet Sprachkurse auf verschiedenen Stufen an.
Da hinten ist noch ein Stuhl frei.
Stell bitte dein Handy leise oder auf stumm.





die Stunde, -n
der Sturm,  ̈-e
stürzen, stürzt, stürzte, ist gestürzt
suchen, sucht, suchte, hat gesucht
die Sucht,  ̈-e
süchtig
das Suchtmittel, -
die Summe, -n
super
der Supermarkt,  ̈-e
die Suppe, -n
süß
das Symbol, -e
sympathisch
das System, -e
die Szene, -n
1. Ich bin in einer Stunde wieder zurück.
2. Wir haben heute nur vier Stunden Schule.
3. Ich warte seit zwei Stunden auf dich.
Im Radio haben sie Regen und Sturm angesagt.
1. Ich bin auf der Straße gestürzt und habe mir den Fuß gebrochen.
2. Bitte pass auf der Treppe auf, dass du nicht hinunterstürzt!
1. Ich suche meine Brille.
2. Wir suchen eine größere Wohnung.
3. Wen suchen Sie?
1. Die Sucht nach Medikamenten nimmt zu.
2. Er kämpft gegen seine Alkoholsucht.
3. Das Internet kann zur Sucht werden.
1. Ich bin süchtig nach Schokolade.
2. Fernsehen kann süchtig machen.
Manche Medikamente sind auch Suchtmittel.
Die Summe scheint mir zu hoch!
1. Das war ein super Film!
2. Er kann super tanzen.
3. Weißt du was? Ich komme mit. – Super!
Donnerstags gehe ich immer in den Supermarkt.
Schmeckt dir die Suppe?
1. Ich esse gern süße Sachen.
2. Das ist aber ein süßes Baby!
1. Das Herz ist ein Symbol für die Liebe.
2. Auf dem Bildschirm finden Sie viele Symbole.
Ich finde unsere neue Kollegin sehr sympathisch.
1. Welches Betriebssystem hast du?
2. Ich kenne Ihr System nicht. Können Sie es mir erklären?
1. In dieser Szene des Films stirbt der Held.
2. Ich kenne mich in der Szene nicht aus. Ich bin zu alt.
3. Bitte mach keine Szene!




T - B1
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

die Tabelle, -n
die Tablette, -n
die Tafel, -n
der Tagesablauf,  ̈-e
das Tal,  ̈-er
das Talent, -e
tanken, tankt, tankte, hat getankt
die Tankstelle, -n
die Tante, -n
tanzen, tanzt, tanzte, hat getanzt
der Tanz,  ̈-e
die Tasche, -n
das Taschengeld, -er
das Taschentuch,  ̈-er
die Tasse, -n
die Tastatur, -en
die Taste, -n
die Tat, -en
der Täter, -
die Täterin, -nen
die Tätigkeit, -en
Tragen Sie die richtige Information in die Tabelle ein.
Nehmen Sie dreimal täglich eine Tablette.
1. Der Lehrer schreibt das neue Wort an die Tafel.
2. Sie finden am Eingang eine Tafel mit Informationen.
3. Ich hätte gern zwei Tafeln Schokolade.
Wie ist Ihr Tagesablauf?
Unser Dorf liegt in einem Tal.
Sie hat großes Talent für Musik.
1. Wir müssen unbedingt tanken. Wir haben fast kein Benzin mehr.
2. Bitte einmal volltanken!
Wo ist die nächste Tankstelle?
Die Familie meiner Mutter ist sehr groß, daher habe ich viele Tanten.
Auf der Hochzeit haben wir viel getanzt.
Diese modernen Tänze kann ich nicht.
1. Ich habe nicht viel Gepäck, nur eine Tasche.
2. Meine Jacke hat keine Taschen.
Wie viel Taschengeld bekommst du im Monat?
Hast du ein Taschentuch für mich?
1. Die Tassen sind von meiner Großmutter.
2. Möchten Sie eine Tasse Kaffee?
Die Tastatur an meinem Computer ist ganz neu.
1. An der Fernbedienung ist eine Taste kaputt.
2. Du musst jetzt die Stopp-Taste drücken.
Dieser Mensch hat mit vielen guten Taten geholfen.
Die Polizei hat den Täter endlich gefasst.
Welche Tätigkeit würde Ihnen Spaß machen?

die Tatsache, -n
tatsächlich
taub
tauchen, taucht, tauchte, ist/hat getaucht
tauschen, tauscht, tauschte, hat getauscht
die Technik, -en
technisch
die Technologie, -n
der Tee
Tee ziehen lassen
teilen, teilt, teilte, hat geteilt
das Teil, -e
der Teil, -e
die Teilzeit
teilnehmen, nimmt teil, nahm teil, hat teilgenommen
die Teilnahme, -n
der Teilnehmer, -
die Teilnehmerin, -nen
telefonieren, telefoniert, telefonierte, hat telefoniert
Das widerspricht den Tatsachen.
Die Hose ist tatsächlich zu klein, obwohl sie so groß aussieht.
1. Sie hört schlecht, sie ist schon fast taub.
2. Bist du taub? Ich spreche mit dir!
Ich möchte im Urlaub wieder tauchen gehen.
1. Ich würde meinen Kuchen gegen dein Brot tauschen.
2. Wollen wir die Plätze tauschen?
1. Ich verstehe nicht viel von Technik.
2. Um die Aufgaben zu lösen, brauchst du eine gute Arbeitstechnik.
1. Es gab ein technisches Problem.
2. Sind Sie technisch interessiert?
Große Fortschritte gab es in der Technologie.
1. Bitte einen Tee mit Zitrone.
2. Was kostet dieser Tee hier?
Diesen Tee sollte man 10 Minuten ziehen lassen.
1. Mein Mann und ich teilen uns die Arbeit.
2. Wollen wir uns eine Pizza teilen?
3. Was machst du mit dem Gewinn? – Ich teile ihn mit meiner Familie.
Dieses Teil müssen wir erst bestellen.
1. Was steht in dem Brief? Ich habe den ersten Teil nicht verstanden
2. Der Film hat zwei Teile. Heute kommt Teil 1.
3. Gefällt dir der neue Job? – Nur zum Teil.
Ich arbeite im Moment nur Teilzeit.
Leider konnte ich an dem Kurs nicht regelmäßig teilnehmen.
Die Teilnahme am Gewinnspiel ist kostenlos.
Die Teilnehmerinnen aus unserem Kurs kommen aus verschiedenen Ländern.
1. Ich muss kurz telefonieren.
2. Mein Mann telefoniert gerade. Können Sie später noch einmal anrufen?


das Telefon, -e
der Teller, -
die Temperatur, -en
das Tempo
das Tennis
der Teppich, -e
der Termin, -e
der Terminkalender, -
die Terrasse, -n
testen, testet, testete, hat getestet
der Test, -s
teuer
der Text, -e
das Theater, -
das Thema, Themen
theoretisch
die Theorie, -n
die Therapie, -n
das Ticket, -s
tief
das Tier, -e
1. Darf ich bitte Ihr Telefon benutzen?
1. Stell bitte schon mal die Teller auf den Tisch!
2. Willst du noch einen Teller Suppe?
Die Temperaturen steigen heute um 10 Grad.
1. Hier darfst du nur Tempo 30 fahren.
2. Achtung, hier ist eine Tempo-30-Zone!
Ich spiele gern Tennis.
1. Ich habe mir einen neuen Teppich gekauft.
2. Habt ihr in eurer neuen Wohnung Teppich oder einen Holzfußboden?
Als Termin schlage ich den 3. Mai vor.
Hast du unser Treffen schon in deinen Terminkalender eingetragen?
Setzen wir uns auf die Terrasse!
Testen Sie unsere Angebote kostenlos.
Ich bin ganz sicher: Du wirst den Test schaffen.
Ich finde das Geschäft nicht teuer.
Lesen Sie den Text.
Wir gehen nächste Woche ins Theater.
Wir haben im Kurs viel über das Thema Umwelt gesprochen.
Ich habe die theoretische Prüfung bestanden. Nach der praktischen habe ich den Führerschein.
Das ist die Theorie. In der Praxis ist vieles ganz anders.
Die Therapie hat geholfen. Es geht mir schon viel besser.
1. Wir müssen die Tickets für unseren Flug ausdrucken.
2. Ich kaufe heute Tickets für das Konzert.
1. Vorsicht, Kinder! Das Wasser ist hier sehr tief.
2. Der Schrank ist drei Meter breit und 60 Zentimeter tief.
3. Bitte jetzt tief einatmen!
Er mag Tiere sehr und geht darum oft in den Zoo.


das Haustier, -e
der Tierpark, -s
der Tipp, -s
tippen, tippt, tippte, hat
getippt
der Tisch, -e
der Titel, -
die Tochter,  ̈-
der Tod
tödlich
die Toilette, -n
tolerant
toll
die Tomate, -n → A: Paradeiser
der Topf,  ̈-e (D, A) → CH: Pfanne
das Tor, -e
die Torte, -n
tot
der Tote, -n
die Tote, -n
total
der Tourismus
der Tourist, -en
die Touristin, -nen
Hat deine Familie ein Haustier? − Ja, wir haben einen Hund.
Wollen wir am Samstag mit den Kindern in den Tierpark gehen?
Kannst du mir einen Tipp geben? Wo finde ich billige Möbel?
Wie schnell kannst du tippen?
Das Essen steht schon auf dem Tisch.
1. Wie heißt der Film? – Ich weiß den Titel nicht mehr.
2. Haben Sie einen Titel? – Ja, Doktor.
Das ist meine Tochter Katharina.
Ich habe ihn vor seinem Tod noch einmal gesehen.
Dieses Gift kann für den Menschen tödlich sein.
Wo ist die Toilette, bitte?
Die Nachbarn hören oft laut Musik. Wir müssen sehr tolerant sein.
1. Ich habe mir ein tolles Kleid gekauft.
2. Unser Urlaub war toll.
Kauf bitte noch Tomaten auf dem Markt.
1. Dieses Jahr haben wir keine Töpfe mit Blumen auf dem Balkon.
2. Hast du keinen größeren Topf? Ich möchte Kartoffeln kochen. → (CH: Pfanne)
1. Hinter dem Tor geht es zur Fabrik.
2. Die Mannschaft konnte vier Tore schießen.
Zum Geburtstag backe ich dir eine Torte.
Meine Großeltern sind schon lange tot.
Bei dem Unfall gab es zwei Tote.
Der Film war total langweilig.
In dieser Gegend gibt es viel Tourismus.
Es kommen immer mehr Touristen in unsere Stadt.

die Tradition, -en
traditionell
tragen, trägt, trug, hat getragen
trainieren, trainiert, trainierte, hat trainiert
der Trainer, -
die Trainerin, -nen
das Training, -s
das Tram, -s → D, A: Straßenbahn
die Träne, -n
transportieren, transportiert, transportierte, hat transportiert
der Transport, -e
träumen, träumt, träumte, hat geträumt
der Traum,  ̈-e
Traum-
traurig
treffen, trifft, traf, hat getroffen
der Treffpunkt, -e
treiben, treibt, trieb, hat getrieben
(sich) trennen, trennt, trennte, hat getrennt
die Trennung, -en
getrennt leben
Eine große Hochzeit mit vielen Leuten ist bei uns Tradition.
Ich mag die traditionelle Küche.
1. Lass mich den Koffer tragen. Der ist zu schwer für dich.
2. Mein Bruder trägt eine Brille.
3. Die Kosten trägt die Krankenkasse.
Wir trainieren einmal pro Woche im Sportverein.
Ich finde unseren Trainer sehr nett.
1. Jeden Dienstag ist Training.
2. Ich gehe jede Woche zum Training.
Fahren wir mit dem Tram oder dem Bus?
Sie trocknet dem Kind die Tränen.
Wie willst du die Möbel denn transportieren?
Was kostet der Transport?
1. Ich habe schlecht geträumt.
2. Ich träume von einem großen Haus mit Garten.
Mein Traum ist ein eigenes Geschäft.
Mein Traumberuf ist Feuerwehrmann.
1. Ich bin traurig. Ich darf nicht mitfahren.
2. Das war ein sehr trauriger Film.
1. Wir treffen uns immer freitags.
2. Ich habe Petra zufällig in der Stadt getroffen.
Unser Treffpunkt ist um 17 Uhr am Hauptbahnhof.
Welchen Sport treibst du?
1. Wir leben getrennt.
2. Meine Freundin und ihr Mann haben sich getrennt.
3. Wir müssen den Müll trennen. Das kommt zum Altpapier.
1. Die Trennung von der Familie war schwierig.
2. Meine Kollegin ist noch nicht geschieden, aber sie lebt in Trennung.
Ich lebe getrennt von meiner Frau.





die Treppe, -n (D, CH) → A: Stiege
das Treppenhaus,  ̈-er (D, CH) → A: Stiegenhaus
treten, tritt, trat, hat/ist getreten
treu
trinken, trinkt, trank, hat getrunken
das Trinkgeld, -er
trocken
trocknen, trocknet, trocknete, hat/ist getrocknet
die Tropfen (Pl.)
das Trottoir, -s (CH) → Gehsteig (D, A)
trotz
trotzdem
das Tuch,  ̈-er
tun, tut, tat, hat getan
die Tür, -en
der Turm,  ̈-e
1. Wo ist die Toilette? – Die Treppe hoch und dann links.
2. Meine Oma kann nicht gut Treppen steigen.
Im Treppenhaus ist kein Licht.
1. Ich bin in ein Stück Glas getreten.
2. Au! Du hast mich getreten!
Herr Maier ist ein treuer Kunde von uns.
Trinken Sie einen Tee mit uns?
Ich habe dem Kellner zwei Euro Trinkgeld gegeben.
1. Die Wäsche ist noch nicht trocken.
2. Hoffentlich regnet es bald. Alles ist ganz trocken.
3. Bitte einen trockenen Wein.
1. Ich habe mir die Haare getrocknet.
2. Die Farbe ist schnell getrocknet.
1. Hast du die Tropfen schon genommen?
2. Wegen der paar Regentropfen brauchst du doch keinen Schirm.
Das Velofahren auf dem Trottoir ist nicht erlaubt.
Trotz Grippe bin ich zur Arbeit gegangen.
Es war ziemlich kalt. Trotzdem bin ich schwimmen gegangen.
1. Wo hast du dieses schöne Tuch gekauft?
2. Die Handtücher sind im Schrank ganz oben.
3. Hast du ein Taschentuch für mich?
1. Ich habe heute viel zu tun.
2. Was kann ich für Sie tun?
3. Ich habe zu viel Zucker in den Kaffee getan.
4. Es tut mir leid. Ich kann nicht kommen.
5. Der Arm tut mir weh.
6. Ich habe endlich mal ausgeschlafen.
Das hat gut getan.
Machen Sie bitte die Tür zu! Es zieht.
Kommen Sie auf den Turm, von hier sieht man die ganze Stadt.

die Tüte, -n
der Typ, -en
typisch
Brauchen Sie eine Tüte für den Salat?
1. Mein Nachbar ist ein netter Typ.
2. Was für ein Typ bist du? Was machst du gerne?
3. Kennen Sie sich mit den verschiedenen Typen aus? Auch mit meinem Auto?
1. Im Hotel gab es typisch deutsches Essen.
2. Er kommt wieder zu spät, das ist typisch.
3. Diese Musik ist typisch für dieses Land.






U - B1
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
die U-Bahn, -en
üben                    Ich lerne gerade Gitarre spielen. Ich übe jeden Tag zwei Stunden.
die Übung, -en
über
überall
überfahren, überfährt, überfuhr, hat überfahren
überhaupt
überholen, überholt, überholte, hat überholt
überlegen, überlegt, überlegte, hat überlegt
Ich fahre mit der U-Bahn.
1. Diese Übung war sehr schwer.
2. Ich fahre nicht oft Auto. Mir fehlt die Übung.
1. Die Müllers wohnen direkt über uns.
2. Pass bitte auf, wenn du über die Straße gehst.
3. Fahren Sie über Stuttgart oder über Würzburg?
4. Übers Wochenende fahren wir in die Berge.
5. Kinder über zehn Jahre müssen voll bezahlen.
6. Ich suche ein Buch über die deutsche Küche.
Ich habe überall gesucht, aber meine Brille ist weg.
Gestern hat ein Autofahrer einen Hund überfahren.
1. Die Suppe schmeckt mir überhaupt nicht.
2. Tut mir leid. Ich habe überhaupt keine Zeit.
3. Du willst mit meinem Auto fahren?
Hast du überhaupt einen Führerschein?
Hier dürfen Lkws nicht überholen.
1. Ich kann mich nicht entscheiden. Ich muss mir das noch überlegen.
2. Ich habe mir überlegt, ein Auto zu kaufen.


übermorgen
übernachten, übernachtet, übernachtete, hat übernachtet
die Übernachtung, -en
übernehmen, übernimmt, übernahm, hat übernommen.
überprüfen, überprüft, überprüfte, hat überprüft
überqueren, überquert, überquerte, hat überquert
überraschen, überrascht, überraschte, hat überrascht
die Überraschung,-en
überreden, überredet, überredete, hat überredet
die Überschrift, -en
übersetzen, übersetzt, übersetzte, hat übersetzt
der Übersetzer, -
die Übersetzerin, -nen
die Übersetzung, -en
die Überstunde, -n
über-
übertreiben, übertreibt, übertrieb, hat übertrieben
überweisen, überweist, überwies, hat überwiesen
die Überweisung, - en
Morgen kann ich nicht. Wir sehen uns übermorgen.
Wir haben auf dem Campingplatz übernachtet.
In diesem Hotel kostet die Übernachtung mit Frühstück 90 Euro.
Ich habe das Geschäft von meinem Vater übernommen.
Bitte überprüfen Sie, ob Ihr Name richtig geschrieben ist.
Bitte die Straße nur an der Ampel überqueren.
Ich bin ganz überrascht, dass die
Wohnung so billig ist.
1. Ich habe eine Überraschung für dich.
2. Das ist ja eine Überraschung. Ich dachte, du bist im Urlaub.
Zuerst wollte ich nicht, aber mein Bruder hat mich überredet, einen Englischkurs zu machen.
1. Der Artikel erschien unter der folgenden Überschrift: „...“
2. Die Überschrift passt überhaupt nicht zum Inhalt des Artikels.
Können Sie mir bitte diesen Brief übersetzen?
Meine Tochter möchte als Übersetzerin arbeiten.
Die Übersetzung des Buches ist sehr gut.
Ich muss heute Überstunden machen.
Ein bisschen Sport ist gesund. Aber man sollte es nicht übertreiben.
1. Ich überweise dir das Geld.
2. Der Arzt hat mich ins Krankenhaus überwiesen.
1. Sie können bar oder per Überweisung bezahlen.
2. Der Hausarzt hat mir eine Überweisung fürs Krankenhaus gegeben.

(sich) überzeugen, überzeugt, überzeugte, hat überzeugt
die Überzeugung, -en
üblich
übrig
übrigens
das Ufer, -
die Uhr, -en
um
umarmen, umarmt, umarmte, hat umarmt
um ... zu
(sich) umdrehen, dreht um, drehte um, hat umgedreht
die Umfrage, -n
die Umgebung, -en
umgehen, geht um, ging um, ist umgegangen
umgekehrt
die Umleitung, -en
umso
umsonst
1. Ihr Vorschlag überzeugt mich gar nicht.
2. Ich bin fest davon überzeugt, dass meine Entscheidung richtig ist.
Wie bist du zu dieser Überzeugung gekommen?
In Deutschland ist es üblich, früh zu Abend zu essen.
Ist noch etwas zu essen übrig?
Übrigens, kennst du schon die neuen Nachbarn?
1. Er schwimmt ans Ufer zurück.
2. Am Seeufer ist es schön spazieren zu gehen.
1. Wie viel Uhr ist es?
2. Es ist vier Uhr.
3. Um wie viel Uhr müssen wir gehen?
4. Meine Uhr ist stehen geblieben.
1. Wir treffen uns um 8 Uhr.
2. Die Apotheke ist gleich um die Ecke.
3. Die Benzinpreise sind schon wieder um 3 % gestiegen.
Lass dich zum Abschied umarmen.
Um gesund zu bleiben, musst du Sport machen und Gemüse essen.
1. Dreh dich mal um. Da hinten liegt das Buch doch.
2. Dreh das Blatt um; die Lösung steht auf der Rückseite.
Wir machen eine Umfrage zum Thema Umweltschutz.
In der Umgebung von Berlin kann man schöne Ausflüge machen.
Er kann sehr gut mit Kindern umgehen.
Nein, umgekehrt: erst der Vorname, dann der Nachname.
Es gibt wegen des Unfalls eine Umleitung.
1. Je früher wir dort sind, umso besser sind unsere Chancen auf einen guten Sitzplatz.
2. Ich kann dir nicht nur heute, sondern auch morgen helfen. – Umso besser!
1. Ich musste nichts bezahlen. Die Reparatur war umsonst.
2. Nichts hat geholfen, es war alles umsonst.


umsteigen, steigt um, stieg um, ist umgestiegen
umtauschen, tauscht um, tauschte um, hat umgetauscht
der Umtausch,  ̈-e
die Umwelt
der Umweltschutz
die Umweltverschmutzung, -en
umziehen, zieht um, zog um, ist umgezogen
der Umzug,  ̈-e
sich umziehen, zieht sich um, zog sich um, hat sich umgezogen
un-
unbedingt
und
der Unfall,  ̈-e
ungefähr
ungewöhnlich
unglaublich
das Unglück, -e
unheimlich

In Ulm müssen Sie umsteigen.
1. Ich möchte diese Bluse umtauschen.
Sie passt mir nicht.
2. Wo kann ich Geld umtauschen?
Ein Umtausch ist leider nicht möglich.
Alte Autos sind ein Problem für die Umwelt.
Das Land muss mehr Geld für Umweltschutz ausgeben.
Die Umweltverschmutzung nimmt weiter zu.
Familie Meier ist letzten Monat umgezogen. Sie wohnen nicht mehr hier.
Der Umzug ist nächste Woche.
Bevor wir zur Party gehen, möchte ich mich umziehen.
1. Der Verkäufer war sehr unfreundlich.
2. Dieses Geräusch ist mir unangenehm.
3. Er kam wie immer unpünktlich.
Ich muss unbedingt mit dir sprechen.
1. Ich habe heute und morgen frei.
2. Ich kaufe ein und mein Mann kocht.
Ich hatte letzte Woche einen Unfall.
Wie weit ist es bis zum Bahnhof? – Nicht weit, ungefähr zehn Minuten zu Fuß.
Ich finde diese Speise ungewöhnlich, aber sie schmeckt gut.
Es ist unglaublich. Schon wieder so ein Unglück.
Bei dem Unglück gab es viele Verletzte.
1. Ich mag dieses Haus nicht. Es sieht unheimlich aus.
2. Diese Person ist mir unheimlich.
3. Lass uns umkehren. Mir wird im Dunkeln unheimlich.
4. Die Prüfung war unheimlich schwer.



die Uniform, -en
die Universität, -en
unten
unter
unter-
unterbrechen, unterbricht, unterbrach, hat unterbrochen
(sich) unterhalten, unterhält, unterhielt, hat unterhalten
die Unterhaltung, -en
die Unterkunft,  ̈-e
die Unterlagen (Pl.)
unterlassen, unterlässt, unterließ, hat unterlassen
unternehmen, unternimmt, unternahm, hat unternommen
der Unternehmer, -
die Unternehmerin, -nen
unterrichten, unterrichtet, unterrichtete, hat unterrichtet
der Unterricht
untersagt
unterscheiden, unterscheidet, unterschied, hat unterschieden
der Unterschied, -e
In der Schule, die sie besucht, trägt man Uniformen.
Mein Sohn studiert an der Universität.
1. Wir wohnen im 3. Stock, meine Eltern unten im 1. Stock.
2. Sie ist mal kurz nach unten gegangen.
1. Unter uns wohnt eine Familie mit drei Kindern.
2. Die CDs sind im Regal unter dem Fernseher.
Mein Pass ist im unteren Regal.
1. Wir unterbrechen die Sendung für eine wichtige Nachricht.
2. Bitte unterbrich mich nicht, wenn ich spreche.
1. Wir haben uns über das Fußballspiel unterhalten.
2. Ich habe mich bei der Party sehr gut unterhalten.
Wir wünschen Ihnen gute Unterhaltung.
1. Ich komme drei Tage nach Hamburg und suche eine günstige Unterkunft.
2. Ist dieser Preis inklusive Unterkunft und Essen?
Ich schicke Ihnen alle Unterlagen mit der Post zu.
Das Rauchen auf den Gängen ist zu unterlassen.
Wollen wir heute Abend noch etwas unternehmen?
Sie ist erfolgreiche Unternehmerin.
Meine Frau unterrichtet Spanisch.
Der Unterricht dauert von 17 bis 19 Uhr.
Es ist untersagt, hier zu rauchen.
Ihr seid euch sehr ähnlich. Auf dem Foto kann man euch beide nicht unterscheiden.
Können Sie mir sagen, was der Unterschied ist? Welche Fahrkarte ist günstiger?



unterschiedlich
unterschreiben, unterschreibt, unterschrieb, hat unterschrieben
die Unterschrift, -en
unterstreichen, unterstreicht, unterstrich, hat unterstrichen
unterstützen, unterstützt, unterstützte, hat unterstützt
die Unterstützung, -en
untersuchen, untersucht, untersuchte, hat untersucht
die Untersuchung, -en
unterwegs
die Urkunde, -n
der Urlaub, -e (D, A) → CH: Ferien
die Ursache, -n
verursachen, verursacht, verursachte, hat verursacht
ursprünglich
das Urteil, -e
Mein Bruder und ich sind sehr unterschiedlich. Er interessiert sich für Mathematik, ich mich für Sprachen.
Unterschreiben Sie bitte hier unten rechts.
Auf dem Schreiben fehlt die Unterschrift.
Wir sollen alle wichtigen Wörter unterstreichen.
Sie unterstützen mich, wo sie nur können.
Ich nehme Ihre Unterstützung gern an.
Sie sollten sich vom Arzt untersuchen lassen.
Ich habe morgen eine Untersuchung im Krankenhaus.
1. Warte auf mich. Ich bin unterwegs und komme gleich.
2. Unterwegs können wir noch etwas essen.
3. Stell dir vor, der Brief war zwei Wochen unterwegs.
Wenn wir das Spiel gewinnen,
bekommen wir eine Urkunde.
Ich habe noch drei Tage Urlaub.
1. Kennt man schon die Unfallursache?
2. Vielen Dank! – Keine Ursache!
Dieser Busfahrer verursachte den Unfall.
Ursprünglich wollte ich in einem Restaurant arbeiten. Aber dann bin ich Busfahrerin geworden.
1. Dein Urteil ist für mich sehr wichtig.
2. Das Urteil des Gerichts erscheint mir zu hart.








V - B1
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
die Vase, -n
der Vater,  ̈-
vegetarisch
das Velo, -s (CH) → Fahrrad; D, A: Rad
(sich) verabreden, verabredet, verabredete, hat verabredet
verabredet
die Verabredung, -en
(sich) verabschieden, verabschiedet, verabschiedete, hat verabschiedet
der Abschied, -e
(sich) verändern, verändert, veränderte, hat verändert
die Veranstaltung, -en
verantwortlich
die Verantwortung
(sich) verbessern, verbessert, verbesserte, hat verbessert
verbieten, verbietet, verbot, hat verboten
das Verbot, -e
verboten
verbinden, verbindet, verband, hat verbunden
Hast du eine Vase für die Blumen?
1. Mein Vater arbeitet in einem Restaurant.
2. Herr Müller ist Vater geworden.
1. Ich mag kein Fleisch. Ich esse am liebsten vegetarisch.
2. Haben Sie auch vegetarische Gerichte?
1. Sie fährt jeden Morgen mit dem Velo zur Arbeit.
2. Am Sonntag fahren wir oft Velo.
Wir haben uns mit Freunden verabredet. Wir wollen zusammen essen.
Tut mir leid, ich habe keine Zeit. Ich bin mit meiner Freundin verabredet.
Ich habe um 15 Uhr eine Verabredung mit Klaus.
1. Ich wurde von meinen Freunden sehr nett verabschiedet.
2. Es ist schon 23 Uhr. Ich möchte mich verabschieden.
Der Abschied von meinen Freunden fiel mir schwer.
1. Das geht so nicht. Wir müssen die Organisation verändern.
2. Wir haben uns lange nicht gesehen.
Aber du hast dich gar nicht verändert.
Am Samstag ist unser Lokal geschlossen. Wir haben eine Veranstaltung.
Sie sind für Ihre Kinder verantwortlich.
Sie tragen die Verantwortung für Ihre Kinder.
1. Ich habe mein Deutsch verbessert.
2. Meine Kinder haben sich in der Schule verbessert.
Ich werde meinen Kindern das Rauchen verbieten.
Ich bin für das Verbot dieses neuen Videospiels.
In den meisten Restaurants ist Rauchen verboten.
1. Wir müssen die Wunde sofort verbinden.
2. Sie sind falsch verbunden! Hier ist Müller, nicht Meyer.












W - B1
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 












